[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ARTE — 6º AO 9º ANO | páginas 236-251 do documento original]

236 
  
 
 
 
 
 
 
 
individualmente, contribuindo para 
experiências coletivas posteriormente. 
Matrizes estéticas 
culturais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, 
brincadeiras, jogos, danças, canções  e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.  DANÇAS DE 
RODA, QUADRILHAS E DANÇAS DE MATRIZES 
INDÍGENAS E AFRO BRASILEIRA. 
O professor poderá optar por apresentar 
para os alunos diferentes tipos de 
brincadeiras, jogos, histórias de  
diferentes matrizes estéticas,  bem como 
colher informações com os próprios 
alunos sobre as brincadeiras que eles 
conhecem e que também são praticadas 
em sua comunidade, como também na 
sua família, em forma de documentário, 
fotos, desenhos, portfólio, pinturas, 
pesquisa bibliográfica e apreciação 
participativa sobre os diferentes estilos 
de jogos, brincadeiras. 
Patrimônio cultural 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio 
cultural, material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo -se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repert ório 
relativos às diferentes linguagens artísticas. 
Orientar e apresentar ao aluno, por 
intermédio do estudo dos diversos 
momentos da história do patrimônio 
cultural, seus movimentos patrimoniais 
de diferentes épocas e locais, com ênfase 
no estudo da arte local, seus artistas e sua 
cultura.  
Arte e tecnologia 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos 
digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) 
nos processos de criação artística. 
Contextualização de diferentes 
tecnologias, recursos digitais, software, 
fotografia, animações, manifestações 
artísticas sem perder a ludicidade e a 
exploração da criatividade em todas as 
formas de expressão. Incentiva r a 
expansão para fora da sala de aula as 
proposições iniciadas coletivamente e 
desenvolver no aluno a ideia de que a 
arte e tecnologia podem sair do papel 
para realização de propostas com 
software e programas diferentes, como 
criação de vídeos desenhos 
tridimensionais. 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 6º AO 9º ANO 
ARTE

237 
  
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ARTES 
VISUAIS 
Contextos e práticas 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas 
distintas das artes visuais tradicionais e 
contemporâneas, em obras de artistas brasileiros e 
estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes 
matrizes estéticas e culturais, de modo a ampliar a 
experiência com diferentes contextos e práticas 
artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. POR 
MEIO DE DOS ESTUDOS DA HISTÓRIA DA ARTE. 
IDENTIFICANDO OS ARTISTAS 
CONTEMPORÂNEOS RORAIMENSES, BEM 
COMO, O S ESPAÇOS QUE ATUAM. 
RECONHECENDO A ARTE CONTEMPORÂNEA 
DE HIBRIDISMOS E/OU DIÁLOGOS DAS ARTES 
VISUAIS COM OUTRAS ÁREAS. ANÁLISANDO 
AS IMAGENS ALUSIVAS À ARTE RUPESTRE 
REGIONAIS E INDÍGENA PRESENTES NA 
COMUNIDADE LOCAL. 
Observando e respeitando a realidade 
escolar, orienta-se incentivar a pesquisa e 
o estudo da História da Arte por meio de 
livros, vídeos (documentários, filmes), 
imagens. Além de identificar as artes 
tradicionais locais relacionando-as dentro 
da História das Artes. A partir desse 
conhecimento, estudar os possíveis 
materiais com que deverão fazer um 
trabalho artístico. 
 
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos 
visuais, contextualizando -os no tempo e no espaço. 
POR MEIO DE PESQUISAS EM OBRAS DE ARTES 
VISUAIS DE DIVERSOS ARTISTAS CLÁ SSICOS E 
CONTEMPORÂNEOS A FIM DE QUE O ALUNO 
CRIE UM REPERTÓRIO IMAGÉTICO E SAIBA 
IDENTIFICAR OS DIFERENTES PERÍODOS A QUE 
AS IMAGENS SE REFEREM. 
Observando e respeitando a realidade 
escolar, orienta -se apresentar em forma 
de fotografias/ imagens, slides, filmes, 
obras artísticas que sejam consideradas 
referências de sua época. A partir desse 
conhecimento, o aluno deverá pesquisar 
sobre outras obras dos artistas estudados.  
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens 
das artes visuais se integram às linguagens audiovisuais 
(cinema, animações, vídeos etc.), gráficas (capas de 
livros, ilustrações de textos diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc. ESTUDANDO OBRAS 
GRÁFICAS E AUDIOVISUAIS DAS MAIS 
DIFERENTES ÉPOCAS E SEU PROCE SSO 
CRIATIVO INTERLIGADO AS ARTES VISUAIS. 
Observando e respeitando a realidade 
escolar, orienta -se apresentar obras de 
audiovisual (filmes/ documentários, 
animações) em forma de fotografias/ 
imagens, slides, filmes, documentários 
que sejam consideradas re ferências de 
sua época. A partir desse conhecimento, 
o aluno deverá pesquisar sobre outras 
obras 
Elementos da 
linguagem 
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, tom, 
escala, dimensão, espaço, mo vimento etc.) na 
apreciação de diferentes produções artísticas.  POR 
MEIO DO ESTUDO DA SINTAXE DA 
LINGUAGEM VISUAL E SUA APLICAÇÃO EM 
OBRAS DE ARTES VISUAIS DE DIVERSAS 
MODALIDADES. 
Orienta-se, que sejam utilizados 
materiais de fácil aquisição para o 
desenvolvimento.  
Materialidades 
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes formas 
de expressão artística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, performance etc.).  PARA 
QUE EXPERIMENTE DIVERSAS 
POSSIBILIDADES E COMPREENDA QUE AS 
ARTES VISUAIS PODEM SER EXPRESSAS DE 
DIVERSAS FORMAS COM AS MAIS DIFERENTES 
MATERIALIDADES COMO PIGMENTOS 
NATURAIS E PROCESSOS CRIATIVOS. 
Orienta-se, que se utilize materiais de 
fácil aquisição para o desenvolvim ento, 
talvez, materiais naturais.

238 
  
Processos de criação 
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em artes 
visuais, com base em temas ou interesses artísticos, de 
modo individual, coletivo e colaborativo, fazendo uso 
de materiais, instrumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais. COMPREENDER QUE UM 
PROCESSO DE CRIAÇÃO É AMPLO E NÃO 
DEPENDE APENAS DA ARTE FINAL, PODENDO 
SER CRIADO DE MODO COLABORATIVO E POR 
MEIO DE MEIOS ARTESANAIS E DIGITAIS. A 
PARTIR DE PESQUISAS E ANÁLISES SOBRE O 
TEMA ESCOLHIDO E O MATERIAL A SER 
UTILIZADO OBEDECENDO A UM 
PLANEJAMENTO/PROJETO/ROTEIRO DE 
EXECUÇÃO. 
Orienta-se, promover momentos de 
criação individual, mas possibilitar que 
os alunos criem coletivamente não 
apenas na sala de aula utilizando diversos 
materiais e suportes. 
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e 
processos de criação nas suas produções visuais. 
ATRAVÉS DO ESTUDO TEÓRICO DA ARTE E 
DAS OBRAS DE DIFERENTES ARTISTAS LOCAIS 
E INTERNACIONAIS APLICANDO EM SUAS 
CRIAÇÕES ESSES PRINCÍPIOS. 
Observando e respeitando a realidade 
escolar, orienta -se que haja leituras 
comparativas a fim de incentivar a 
pesquisa (de te ma, de materiais) para a 
produção artística. 
Sistemas da linguagem 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, curador, designer, entre 
outras, estabelecendo relações entre os profissionais do 
sistema das artes visuais. CONHECER DIVERSAS 
PROFISSÕES RELACIONADAS AO MUNDO DAS 
ARTES VISUAIS E SABER DIFERENCIAR EM  
SUAS RESPECTIVAS CATEGORIAS. 
Observando e respeitando a realidade 
escolar, orienta-se que haja uma pesquisa 
sobre o mercado de trabalho e 
profissionais das Artes Vi suais global e 
local. 
DANÇA Contextos e práticas (EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas de 
expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas. APRECIANDO OS ARTISTAS REGIONAIS 
E LOCAISEM DIFERENTES ÉPOCAS. 
Disponibilizar aos alunos: Histórico, 
biografia, produções e filmes de artistas e 
grupos de dança. 
Elementos da 
linguagem 
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, 
abordando, criticamente, o desenvolvimento das formas 
da dança em sua história tradicional e contemporânea, 
ABORDANDO OS DIFERENTES ESTILOS DE 
DANÇAS (DANÇAS FOLCLÓR ICAS, DANÇAS 
BOI-BUMBÁ, DANÇA DE SALÃO, DANÇAS 
GAÚCHAS, DANÇAS MATRIZES INDÍGENAS, 
DANÇAS AFRO BRASILEIRO, DANÇA 
CONTEMPORÂNEA, DANÇAS URBANAS, ETC.) 
Conhecer as diferentes danças e sua 
história bem como a sua prática nos dias 
atuais. 
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como 
elementos que, combinados, geram as ações corporais e 
o movimento dançado. LEVANDO EM 
CONSIDERAÇÃO O RITMO E CONTROLE DO 
CORPO EM MOVIMENTO NOS DIFERENTES 
ESPAÇOS. 
Realizar atividades nas quais os alunos 
sejam capazes de realizarem movimentos 
não padronizados estimulando a 
criatividade e as percepções corporais 
individual e coletiva. 
Processos de criação (EF69AR12) Investigar e experimentar procedimentos 
de improvisação e criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e repertórios 
próprios. E COLETIVO. LEVANDO EM 
CONSIDERAÇÃO A CULTURA REGIONAL E 
LOCAL COM SUAS ESPECIFICIDADES E SEU 
Promover momentos de criação 
individuais, grupal, coletiva em forma 
interdisciplinar, envolvendo diversas 
áreas do conhecimento nas práticas 
desenvolvidas na sala de aula, bem 
como, não apenas na sala de aula, 
utilizando diversos materiais e suportes.

239 
  
CONTEXTO SOCIAL. Promovendo momentos de reflexão sobre 
suas obras e a evolução de seu processo 
criativo e dos seus colegas, promovendo 
momentos de troca para alcançar os 
objetivos e habilidades.  
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças 
coletivas e outras práticas de dança de diferentes 
matrizes estéticas e culturais como referência para a 
criação e a composição de danças autorais, 
individualmente e em grupo. DESTA FORMA 
INTERAGINDO COM EL EMENTOS 
TRADICIONAIS E CONTEMPORÂNEOS. 
Disponibilizar aos alunos brincadeiras 
populares através de aulas práticas 
utilizando se de imagens e filmes. 
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes 
elementos (figurino, iluminação, cenário, trilha sonora 
etc.) e espaços (convencionais e não convencionais) 
para composição cênica e apresentação coreográfica. 
ENFATIZANDO QUE O PROCESSO DE CRIAÇÃO 
E COMPOSIÇÃO  DEVE SER MAIS IMPORTANTE 
QUE O RESULTADO. 
Observando e analisando os processos de 
criação, improvisação, pesquisa, debates, 
projetos temáticos devem respeitar as 
possibilidades de cada contexto (faixa 
etária, realidade social escolar) e 
oferecendo oportun idade para que o 
aluno possa manifestar suas ideias 
individualmente, experimentando 
diferentes elementos como (figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e 
espaços (convencionais e não 
convencionais) para composição cênica e 
coreográfica em vários espaços, onde o 
aluno possa usar sua criatividade e tornar 
um aluno crítico. 
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e 
coletivas em dança vivenciadas na escola e em outros 
contextos, problematizando estereótipos e preconceitos. 
UTILIZANDO AS POSSIB ILIDADES COM A 
DANÇA PARA TRABALHAR OS DIFERENTES 
CONTEXTOS SOCIAIS. 
Realizar movimentos não padronizados 
estimulando a criatividade e as 
percepções corporais individuais e 
coletivos, trabalhando diversos contextos 
sociais, com histórias do dia a dia. 
MÚSICA Contextos e práticas (EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, relacionando as 
práticas musicais às diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política,  histórica, econômica, estética e ética. 
COMPREENDENDO AS DIFERENTES 
MANIFESTAÇÕES MUSICAIS (LOCAIS DE 
MATRIZES INDÍGENAS E AFRO BRASILEIRA, DO 
COTIDIANO DO ALUNO, REGIONAIS, 
NACIONAIS E MUNDIAIS, ESTILOS MUSICAIS 
DIVERSOS). 
Promover o debate sobre aspecto s 
estudados em música nos anos anteriores 
somado a questões sociais, culturais, 
políticas, históricas, econômicas, 
estéticas e ética, com o cuidado para não 
prevalecer determinada manifestação 
cultural sobre a outra. Se as músicas são 
diferentes, os critér ios para a apreciação 
crítica mudam também, ou seja, não se 
busca analisar uma música da cultura 
midiática com ouvidos e parâmetros de 
música de concerto. Além disso, sugere -
se que a discussão resulte em algum 
produto para a comunidade escolar: 
festivais c om músicas produzidas pelos 
próprios estudantes (anuais ou 
semestrais) intervenções audiovisuais, 
palestras com músicos da comunidade, 
apresentações musicais abertas ao 
público e outros.  
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, 
diferentes meios e equipamentos culturais de circulação 
da música e do conhecimento musical. 
Analisar e explorar, criticamente, 
diferentes meios e equipamentos 
culturais de circulação da música e do 
conhecimento musical, promovendo uma 
manifestação cultural local.

240 
  
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos 
e grupos de música brasileiros e estrangeiros que 
contribuíram para o desenvolvimento de formas e 
gêneros musicais. DE MATRIZES INDÍGENAS E 
AFROBRASILEIRA, REGIONAIS, NACIONAIS E 
ESTRANGEIROS IDENTIFICAND O SUAS 
RELAÇÕES E FUNÇÕES (SOCIAIS, CULTURAIS, 
MUSICAIS), CARACTERÍSTICAS MUSICAIS 
(TRATAMENTO DOS ELEMENTOS DA MÚSICA), 
E OS IMPACTOS, DESTES GRUPOS E MÚSICOS 
PARA O DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO 
DE FORMAS E GÊNEROS MUSICAIS. 
Sugere-se que os músicos da comunidade 
sejam convidados para uma roda de 
conversa com os alunos após a 
elaboração prévia de pontos de debate a 
serem discutidos com o convidado. 
Promover a apreciação de diferentes 
manifestações culturais locais ao vivo, 
valorizar a história oral das pes soas que 
fazem parte dos movimentos musicais 
locais e regionais. Quanto à música 
estrangeira e nacional, permitir vivências 
diversificadas com estas músicas, para 
além de uma discussão sobre a letra e 
sobre o contexto (apesar de estes também 
serem importantes): sugere-se que novos 
arranjos sejam criados, que sejam 
possibilitadas novas apropriações desta 
música, seja através da dança, do 
movimento, da execução 
vocal/instrumental, do uso dessas 
músicas para a organização de trilhas 
sonoras para criações da tu rma e outras. 
Aqui, valoriza-se, também, a experiência 
que os alunos trazem de outros espaços 
não-escolares através da discussão 
(exemplo: quem toca algum instrumento? 
Faz parte de uma banda? Faz parte de um 
grupo de dança? Ouve música onde? 
Estuda música? E outros).  
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos 
musicais, contextualizando-os no tempo e no espaço, de 
modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética musical. 
Observa-se uma análise com estilos 
diferentes de acordo com cada re gião 
local, tendo como analise diferentes 
estilos musicais, contextualizando -os no 
tempo e no espaço, de modo a aprimorar 
a capacidade de apreciação da estética 
musical. 
Elementos da 
linguagem 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos 
constitutivos da música (altura, intensidade, timbre, 
melodia, ritmo etc.), por meio de recursos tecnológicos 
(games e plataformas digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, execução e apreciação 
musicais. APROPRIANDO DOS APLICATIVOS, 
SOFTWARES,DE JOGOS. MUSICAIS, 
DIFERENTES MANIFESTAÇÕES MUSICAIS 
(LOCAIS – DE MATRIZES INDÍGENAS E 
AFROBRASILEIRA. REGIONAIS, NACIONAIS E 
ESTRANGEIRAS). 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais 
sonoros em práticas de composição/criação, execução e 
apreciação m usical, reconhecendo timbres e 
características de instrumentos musicais diversos. 
REPORTANDOAS IMPROVISAÇÕES, ARRANJOS, 
COMPOSIÇÕES, JINGLES, TRILHAS SONORAS, 
BEM COMO, A UTILIZAÇÃO DO PRÓPRIO 
CORPO E INSTRUMENTOS MUSICAIS (QUE OS 
PRÓPRIOS ALUNOS SAIBAM TO CAR, 
INSTRUMENTOS DE PERCUSSÃO, 
INSTRUMENTOS ACÚSTICOS OU ELETRÔNICOS, 
INSTRUMENTOS CONFECCIONADOS COM 
MATERIAIS RECICLÁVEIS, ETC.) 
Tendo em vista que os elementos da 
música não aparecem 
descontextualizados, não há a 
necessidade de estudar cada um 
individualmente e fora de uma ideia 
musical. Nos anos finais, espera -se que o 
aluno já consiga identificar, explorar e 
combinar os elementos da música através 
de experiências diversas, por exemplo, 
através de análises sobre uma obr a 
musical, da realização de apreciações 
musicais informadas (sugestões para a 
avaliação), de preferência possibilitando 
visitas ao teatro, apreciações de recitais 
das instituições responsáveis pelo ensino 
de música no município e no estado, 
festivais music ais locais (em praças, 
espaços públicos, universidades e 
outros). Também orienta -se, se possível, 
explorar os elementos da música acima 
elencados através da manipulação de 
recursos tecnológicos que os alunos 
tenham acesso e/ou que a escola possa 
oferecer ( os registros desta exploração 
podem constituir uma forma de 
Materialidades

241 
  
INDIVIDUALMENTE E COLETIVAMENTE. avaliação). 
Notação e registro 
musical 
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas de 
registro musical (notação musical tradicional, partituras 
criativas e procedimentos da música contemporânea), 
bem como procedimentos e técnicas de registro em 
áudio e audiovisual.  UTILIZANDO TAMBÉM A 
REPRESENTAÇÃO ATRAVÉS DE DESENHOS, 
FORMAS, MATERIAIS, OBJETOS, 
PROCEDIMENTOS DA MÚSICA 
CONTEMPORÂNEA E GRAVAÇÕES, 
APLICATIVOS, SOFTWARES, DE NOTAÇÃO 
MUSICAL CONVENCIONAL. 
Observando que não existe pretensão de 
transformar o aluno em um músico 
profissional, busca-se, nesta habilidade, a 
sensibilização para os elementos que 
constituem a música a partir de sua grafia 
(convencional e  não convencional) de 
forma lúdica e prática. 
Processos de criação (EF69AR23) Explorar e criar improvisações, 
composições, arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre 
outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrônicos, convencionais ou 
não convencionais, expressando ideias musicais de 
maneira individual, coletiva e colaborativa. 
Sugere-se promover espaços para criação 
de bandas musicais escolares e 
manifestações musicais diferentes 
(exemplos: fanfarras, bandas de Rock, 
Forró, Hip Hop, RAP, e outros) 
oferecendo orientação e aprofundamento 
das demais habilidades estudadas nos 
anos finais a partir da prática. Orienta -se 
realizar pesquisas em diferentes meios 
(livros, web sites, aplicativos, entrevistas, 
audiovisuais e outros ) para enriquecer 
estes encontros musicais (através de 
festivais musicais estudantis anuais ou 
semestrais, por exemplo). 
 
TEATRO Contextos e práticas (EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de 
teatro brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas, 
investigando os modos de criação, produção, 
divulgação, circulação e organização da atuação 
profissional em teatro. CONTEXTUALIZANDO A 
HISTORICIDADE DO TEATRO LOCAL. 
Disponibilizar a comunidade escolar 
Histórico, biografia, produções, 
filmagens e filmes de artistas e grupos de 
teatro brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas. 
Desenvolvimento de exposição dialogada 
sobre os artistas e grupos para se 
investigar diferentes modos e estilos de 
produção. 
(EF69AR25) Identificar e analisar diferent es estilos 
cênicos, contextualizando -os no tempo e no espaço de 
modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética teatral. 
Pesquisa bibliográfica e apreciação 
participativa sobre os diferentes estilos 
cênicos em diferentes tempos e 
cronologias. 
Elementos da 
linguagem 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos 
na composição dos acontecimentos cênicos (figurinos, 
adereços, cenário, iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus vocabulários.  ANALISANDO SEUS 
RECURSOS DA LOCALIDADE E SUAS 
VIVÊNCIAS. 
Desenvolvimento de pesquisa 
bibliográfica qualitativa e técnica sobre a 
composição da ação cênica; 
Exposição participativa sobre a 
instrumentalidade da composição cênica. 
Processos de criação (EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e 
espaços cênicos para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo.  FOMENTANDO 
OS ESPAÇOS ALTERNATIVOS, A 
IMPROVISAÇÃO E INTERATIVIDADE. 
Realização de uma pequena produção ou 
cena curta de uma ação dramática e 
realizar intervenção na escol a ou 
comunidade escolar

242 
  
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes 
funções teatrais e discutir os limites e desafios do 
trabalho artístico coletivo e colaborativo. 
Desenvolver uma pesquisa qualitativa 
sobre o teatro e manifestações políticas e 
sociais no brasil e em sua comunidade; 
Exposição dialogada sobre a pesquisa 
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as 
construções corporais e vocais de maneira imaginativa 
na improvisação teatral e no jogo cênico. 
Desenvolver uma cena curta em que os 
aprendizes experimentem o teatro sem 
voz, a gestualidade e as construções 
corporais sem indução literária 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos 
cênicos com base em textos dramáticos ou outros 
estímulos (música, imagens, objetos etc.), 
caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a 
relação com o espectador. 
Proporcionar o exercício da Leitura de 
textos teatrais e trabalho de leitura em 
conjunto de textos. 
Desenvolvimento de uma ação 
dramatizada completa, realizada em 
grupo que se converterá entre atores e 
demais idealizadores da composição 
cênica: cenógrafos, coreógrafos, 
iluminadores, entre outros. 
Compartilhamento da ação entre as 
classes e comunidade.

243 
  
1

244 
  
4.3 EDUCAÇÃO FÍSICA 
4.3.1 INTRODUÇÃO 
A Educação Física é um Componente Curricular indispensável à formação integral dos 
alunos, cujo objetivo na escola é tematizar e tratar as práticas corporais em suas diversas formas 
de codificação e significação social. Legalmente, a Educação Física conqu istou a condição de 
Componente Curricular obrigatório em toda a educação básica por meio da Lei 9394/96 
(BRASIL, 1996) e da lei complementar 10.328/01 (BRASIL, 2001), sendo integrada à proposta 
pedagógica da escola pela Lei nº 10.793 (BRASIL, 2003). 
O Currículo de Educação Física do Estado de Roraima utiliza a Base Nacional Comum 
Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) como documento orientador e elege como objeto de 
estudo a Cultura Corporal de Movimento  alicerçada e organizada em Práticas Corporais, 
adotando a Abordagem Cultural  como referência teórica e metodológica. É um documento 
que propõe uma organização curricular para o componente de Educação Física em todo o 
território roraimense, favorecendo a melhor compreensão do que se deve ensinar em cada 
momento do processo formativo, viabilizando a formulação das expectativas de aprendizagem 
ao longo dos do ensino fundamental. 
Nosso currículo, preconiza que no ensino da Educação Física, o aluno deve ser 
compreendido como um ser integral, indissociável nos aspectos f ísico/motor, cognitivo, afetivo 
e social, sendo capaz de construir e reconstruir um conjunto de conhecimentos advindos da 
Cultura Corporal de Movimento, permitindo-o vivenciar, criar, recriar e ampliar o seu repertório 
de conhecimentos sobre as diferentes práticas corporais, para que se torne um sujeito mais 
participativo, confiante, crítico e autônomo na sociedade. 
De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017), as práticas corporais devem ser entendidas 
como um conjunto  de manifestações centradas no movimento, que se fundamentam em três 
grandes elementos:  
 Movimento Corporal: é o elemento principal e essencial das práticas corporais; 
 Organização Interna: indica a lógica específica do entendimento e compreensão dos 
alunos em maior ou menor grau sobre os conceitos, procedimentos e atitudes 
relacionados as práticas corporais;  
 Produto Cultural : é o resultado da apropriação dos alunos sobre a cultura de 
movimento e sua utilização vinculada ao lazer, entretenimento, o cuidado com o corpo e 
a saúde fora do contexto escolar. 
 
No cenário educacional contemporâneo, uma das responsabilidades da Educação Física 
enquanto componente curricular no contexto escolar é tematizar as práticas corporais, 
entendendo-as como um fenômeno cultura l dinâmico, diversiﬁcado, pluridimensional, singular 
e contraditório, assegurando aos estudantes a construção de um conjunto de conhecimentos 
necessários à sua formação plena enquanto cidadão. 
4.3.2 UNIDADES TEMÁTICAS 
As práticas corporais enquanto objeto de ens ino e aprendizagem nas aulas de Educação 
Física nas escolas do estado de Roraima são identificadas como Unidades Temáticas e as suas 
manifestações, conceitos e conteúdos como Objetos de Conhecimento . As Unidades 
Temáticas são as mesmas adotadas pela BNCC, sendo elas:  
 Brincadeiras e Jogos: explora aquelas atividades voluntárias exercidas dentro de 
determinados limites de tempo e espaço, caracterizadas pela criação e alteração de

245 
  
regras, pela obediência de cada participante ao que foi combinado coletivamente , bem 
como pela apreciação do ato de brincar em si. Essas práticas não possuem um conjunto 
estável de regras e, portanto, ainda que possam ser reconhecidos jogos similares em 
diferentes épocas e partes do mundo, esses são recriados, constantemente, pelos 
diversos grupos culturais.  
 
 Esportes: reúne tanto as manifestações mais formais dessa prática quanto as derivadas. 
O esporte como uma das práticas mais conhecidas da contemporaneidade, por sua 
grande presença nos meios de comunicação, caracteriza -se por ser orientado pela 
comparação de um determinado desempenho entre indivíduos ou grupos (adversários), 
regido por um conjunto de regras formais, institucionalizadas por organizações 
(associações, federações e confederações esportivas), as quais definem as no rmas de 
disputa e promovem o desenvolvimento das modalidades em todos os níveis de 
competição. No entanto, essas características não possuem um único sentido ou 
somente um significado entre aqueles que o praticam, especialmente quando o esporte é 
realizado no contexto do lazer, da educação e da saúde. Como toda prática social, o 
esporte é passível de recriação por quem se envolve com ele. Para a estruturação dessa 
unidade temática, é utilizado um modelo de classificação baseado na lógica interna, 
tendo como  referência os critérios de cooperação, interação com o adversário, 
desempenho motor e objetivos táticos da ação.  
Esse modelo possibilita a distribuição das modalidades esportivas em 
categorias, privilegiando as ações motoras intrínsecas, reunindo esporte s que 
apresentam exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de suas práticas. 
Assim, são apresentadas sete categorias de esportes: 
o Esportes de Marca:  conjunto de modalidades que se caracterizam por 
comparar os resultados registrados em segundos, me tros ou quilos (todas as 
provas do atletismo, remo, ciclismo, levantamento de peso, patinação de 
velocidade etc.) 
o Esportes de Precisão:  conjunto de modalidades que se caracterizam por 
arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático ou 
em movimento, comparando -se o número de tentativas empreendidas, a 
pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor do que a do 
adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou 
mais longe do que o adversário consegu iu deixar), como nos seguintes casos: 
bocha, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc. 
o Esportes Técnicos-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da 
ação motora comparado é a qualidade do movimento segundo padrões técnico -
combinatórios (ginást ica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, 
patinação artística, saltos ornamentais etc.).  
o Esportes de Rede/quadra dividida ou parede de rebote : reúne modalidades 
que se caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola em direção a 
setores d a quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê -la da 
mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período em 
que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede 
são voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, badminton e peteca. 
Os esportes de parede incluem pelota basca, squash etc. Esportes de Campo e 
taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola 
lançada pelo adversário o mais longe possível, para ten tar percorrer o maior

246 
  
número de vezes as bases ou a maior distância possível entre as bases, enquanto 
os defensores não recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos 
(beisebol, críquete etc.). 
o Esportes de Invasão ou territorial:  conjunto de modalida des que se 
caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma 
bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida pelos 
adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o 
próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, futebol, futsal, futebol 
americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.). Esportes 
de Combate:  reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o 
oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas  e estratégias de 
desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, 
por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, tae 
kwon do etc.).  
 
 Ginásticas: As Ginásticas são tratadas segundo sua diversidade e ca racterísticas, sendo 
classificadas em Ginástica Geral, Ginástica de Condicionamento Físico e Ginástica de 
Conscientização Corporal. 
o Ginástica Geral : reúne as práticas corporais que têm como elemento 
organizador a exploração das possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, 
a interação social, o compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. 
Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos 
(trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, e combinam  
um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, 
pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados jogos de 
malabar ou malabarismo. 
o Ginásticas de Condicionamento Físico : se caracterizam pela exercitação 
corporal or ientada à melhoria do rendimento, à aquisição e à manutenção da 
condição física individual ou à modificação da com - posição corporal. 
Geralmente, são organizadas em sessões planejadas de movimentos repetidos, 
com frequência e intensidade definidas. Podem s er orientadas de acordo com 
uma população específica, como a ginástica para gestantes, ou atreladas a 
situações ambientais determinadas, como a ginástica laboral. 
o Ginásticas de Conscientização Corporal :  reúnem práticas que empregam 
movimentos suaves e len tos, tal como a recorrência a posturas ou à 
conscientização de exercícios respiratórios, voltados para a obtenção de uma 
melhor percepção sobre o próprio corpo. Algumas dessas práticas que 
constituem esse grupo têm origem em práticas corporais milenares da  cultura 
oriental.  
 
 Danças: explora o conjunto das práticas corporais caracterizadas por movimentos 
rítmicos, organizados em passos e evoluções específicas, muitas vezes também 
integradas a coreografias. As danças podem ser realizadas de forma individual,  em 
duplas ou em grupos, sendo essas duas últimas as formas mais comuns. Diferentes de 
outras práticas corporais rítmico -expressivas, elas se desenvolvem em codificações 
particulares, historicamente constituídas, que permitem identificar movimentos e ritmos 
musicais peculiares associados a cada uma delas.

247 
  
 Lutas: focaliza as disputas corporais, nas quais os participantes empregam técnicas, 
táticas e estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o 
oponente de um determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa dirigidas ao 
corpo do adversário. Dessa forma, além das lutas presentes no contexto comunitário e 
regional, podem ser tratadas lutas brasileiras (capoeira , huka-huka, luta marajoara etc.), 
bem como lutas de diversos países do mundo (judô, aikido, jiu-jítsu, muay thai, boxe, 
esgrima etc.).  
 
 Práticas Corporais de Aventura: exploram-se expressões e formas de experimentação 
corporal centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de 
imprevisibilidade que se apresentam quando o praticante interage com um ambiente 
desafiador. Assim como as demais práticas, elas são o bjeto também de diferentes 
classificações, conforme o critério que se utilize. Neste documento, optou -se por 
diferenciá-las com base no ambiente de que necessitam para ser realizadas: na natureza 
e urbanas. As práticas de aventura na natureza se caracteriz am por explorar as 
incertezas que o ambiente físico cria para o praticante na geração da vertigem e do risco 
controlado, como em corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike, 
rapel, tirolesa, arborismo etc. Já as práticas de aventura u rbanas exploram a ―paisagem 
de cimento‖ para produzir essas condições (vertigem e risco controlado) durante a 
prática de parkour, skate, patins, bike etc.  
 
4.3.3 PRINCÍPIOS METODOLÓGICOS 
 
O processo de ensino e aprendizagem da Educação Física nas escolas de Ror aima deve 
atender alguns princípios metodológicos, no sentido de nortear as práticas pedagógicas do 
professor e facilitar o entendimento e apropriação da cultura corporal por parte dos alunos, 
sendo eles: 
 Princípio da Inclusão:  as práticas corporais e estr atégias de ensino escolhidas pelo 
professor (a) devem sempre propiciar a inclusão e o acesso de todos os alunos durante 
as aulas, possibilitando uma ampliação do vocabulário corporal desses alunos por meio 
das vivências e experiências relacionadas as brinc adeiras e jogos, esportes, ginásticas, 
danças, lutas e práticas corporais de aventura. Inclusive levando em consideração as 
vivencias e experiências de todo contexto regional.  
 Princípio da Diversidade:  as práticas corporais escolhidas devem incidir sobre a 
totalidade da cultura corporal de movimento de maneira integral e dialógica, explorando 
os mais variados contextos e possibilidades. 
 Princípio da Complexidade: as práticas corporais devem adquirir com plexidade 
crescente, de acordo com os objetos de conhecimento nos aspectos motor e cognitivo, 
hierarquizados de acordo com os ciclos de escolarização. Nesse processo, além do 
aprendizado por meio das vivências, os alunos precisam refletir como essas prátic as se 
relacionam socialmente, quais são os seus impactos e transformações históricas, as 
interferências da mídia, os valores envolvidos e as questões culturais. 
 Princípio da Adequação: as práticas corporais devem ser adequadas as características 
dos alunos  nos seus respectivos ciclos de escolarização, respeitando sempre a 
progressão racional dos conhecimentos, adequando -se também aos espaços e materiais 
disponíveis nas instituições escolares do território roraimense. 
 
4.3.4 DIMENSÕES DE CONHECIMENTO

248 
  
As dimensões do conhecimento tratam dos significados que atravessam as práticas 
corporais e ampliam as possibilidades de aprendizagem dos alunos por meio de uma formação 
integral e contextualizada (DARIDO et al., 2017). Nesse sentido, os professores de Edu cação 
Física ao planejarem suas aulas devem contemplar as diferentes dimensões do conhecimento 
abordadas pela BNCC (BRASIL, 2017), sendo elas:  
 Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência 
das práticas corporais, pelo e nvolvimento corporal na realização das mesmas. São 
conhecimentos que não podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem 
que sejam efetivamente experimentados. Trata -se de uma possibilidade única de 
apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e do estudante se 
perceber como sujeito ―de carne e osso‖. Faz parte dessa dimensão, além do 
imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no momento 
da realização de uma determinada vivência sejam positi vas ou, pelo menos, não sejam 
desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si.  
 Uso e apropriação:  refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante ter 
condições de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal. Trata-se do 
mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dele se 
diferencia por possibilitar ao estudante a competência  necessária para potencializar o 
seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele 
rol de  conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura 
corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas.  
 Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas 
vivências corporais, b em como das diferentes práticas corporais oriundas das mais 
diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação de 
um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da realização de uma 
determinada prática corpor al e/ou apreciar essa e outras tantas quando realizadas por 
outros.  
 Reflexão sobre a ação:  refere-se aos conhecimentos originados na observação e na 
análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da 
reflexão espontânea , gerada em toda experiência corporal. Trata -se de um ato 
intencional, orientado a formular e empregar estratégias de observação e análise para: 
(a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b) apreender novas modalidades; e 
(c) adequar as práticas aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com 
quem compartilha a sua realização.  
 Construção de valores:  vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e 
vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que possibil itam a 
aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de uma 
sociedade democrática. A produção e partilha de atitudes, normas e valores (positivos e 
negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No entanto, essa dimensão 
está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de aprendizagem e, portanto, 
demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim, concentrando -se mais 
especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no 
combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o 
tratamento apenas desses valores, ou fazê-lo só em determinadas etapas do componente, 
mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas 
corporais.  
 Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o

249 
  
funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne 
conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma 
modalidade, o e feito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma 
capacidade física, entre outros.  
 Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas, 
diferentemente da dimensão anterior, refere -se ao esclarecimento do processo de 
inserção d as práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que 
possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, 
essa dimensão está relacionada a temas que permitem aos estudantes interpretar as 
manifestações da cul tura corporal de movimento em relação às dimensões éticas e 
estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua produção 
e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo estudo das 
condições que permitem  o surgimento de uma determinada prática corporal em uma 
dada região e época ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm 
uma visibilidade e um tratamento midiático diferente dos esportes praticados por 
mulheres.  
 Protagonismo comunitári o: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos necessários 
para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em decisões e ações 
orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como 
referência valores favoráveis à c onvivência social. Contempla a reflexão sobre as 
possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) de acessar uma determinada 
prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, 
os agentes envolvidos nessa configuração,  entre outros, bem como as iniciativas que se 
dirigem para ambientes além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em 
busca da materialização dos direitos sociais vinculados a esse universo.  
Vale ressaltar que não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma 
ordem necessária para o desenvolvimento do trabalho no âmbito didático. Cada uma delas exige 
diferentes abordagens e graus de complexidade para que se tornem relevantes e significativas. 
Considerando as características dos con hecimentos e das experiências próprias da 
Educação Física, é importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado com 
as outras, levando -se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva. Assim, não é 
possível operar como se as dimensões pudessem ser tratadas de forma isolada ou sobreposta. 
Ao tematizar as diferentes práticas corporais nas aulas de Educação Física, são 
desenvolvidas habilidades essenciais para que os alunos adquiram competências especificas 
relacionadas com a cultura corporal de movimento. 
 
4.3.5 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA EDUCAÇÃO FÍSICA 
Considerando os pressupostos apresentados nesse documento, e em articulação com as 
competências gerais e da área de Linguagens propostas pela BNCC (2017), o componente 
curricular de Educação Física deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências 
específicas, sendo elas:  
- Competência 1 (Corpo e Movimento):  Compreender a origem da cultura corporal de 
movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.

250 
  
- Competência 2 (Práticas Corporais e Cultura): Planejar e empregar estratégias para 
resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de 
se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo. 
- Competência 3 (Vida e Saúde): Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das 
práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais. 
- Competência 4 (Formação Cidadã): Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, 
saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e 
discutir posturas consumistas e preconceituosas. 
- Competência 5 (Combate ao Bullyng): Identificar as formas de pro dução dos preconceitos, 
compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação  s práticas 
corporais e aos seus participantes. 
- Competência 6 (Educação em Valores): Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os 
significados atribuídos  s diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas 
participam. 
- Competência 7 (Identidade e Cultura): Reconhecer as práticas corporais como elementos 
constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos. 
- Competência 8 (Autonomia): Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para 
potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a 
promoção da saúde. 
- Competência 9 (Inclusão): Reconhecer o acesso  s práticas corporais com o direito do 
cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário. 
- Competência 10 (Experimentação e Valorização): Experimentar, desfrutar, apreciar e criar 
diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes , lutas e práticas corporais de 
aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo. 
4.3.6 ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS: 
 Ao tematizar as práticas corporais relacionadas as Brincadeiras e Jogos, Danças e Lutas 
nas suas aulas, o professor (a) deve abordar essas práticas de acordo com sua ocorrência 
social, ou seja, partindo do contexto cultural de Roraima, da região norte, do Brasil e 
finalmente do mundo.  
 O Documento Curricular de Educação Física elenca as unidades temáticas, porém não 
sugere uma distribuição delas em bimestres ou de forma linear, ficando a cargo dos 
professores em suas escolas escolherem a organização dessas práticas corporais em uma 
perspectiva espiralada. 
 As modalidades esportivas citadas na descrição das categorias dos esportes servem 
apenas para facilitar a compreensão do que caracteriza cada uma das categorias. 
Portanto, não são prescrições das modal idades a ser obrigatoriamente tematizadas na 
escola. 
 A estruturação e organização das aulas deve seguir uma sequência didática lógica, pois 
permitirá um encadeamento das práticas corporais com expectativas e progressões de 
aprendizagens bem definidas.  
 Sugere-se que a estruturação das aulas seja composta basicamente de três momentos: 
o Primeiro Momento:  Contextualização – É a parte inicial da aula, momento 
que o professor realiza uma roda de conversa inicial onde apresenta a unidade 
temática e o objeto do con hecimento que serão explorados na aula, com a

251 
  
explicação conceitual e as orientações didáticas sobre a prática corporal que 
será tematizada; 
o Segundo Momento: Experimentação – É a parte principal da aula, em que os 
alunos devem experimentar, fruir, vivencia r, criar, recriar, construir, produzir, 
investigar, problematizar entre outros domínios das práticas corporais, podendo 
estabelecer relações com o tema da aula de acordo com o planejamento 
desenvolvido. As atividades podem ser tematizadas de forma conceitu al, 
procedimental ou atitudinal. 
o Terceiro Momento: Avaliação – É a parte final da aula, momento de avaliação 
e reflexão conjunta entre professor e alunos sobre as práticas corporais 
tematizadas e as habilidades que foram desenvolvidas. Esse momento deve se r 
registrado utilizando -se instrumentos avaliativos adequados, bem definidos e 
coerentes com a faixa etária dos alunos, inclusive, respeitando o 
desenvolvimento cognitivo de cada um. 
 
4.3.7 AVALIAÇÃO 
 
A avaliação deve ser concebida como instrumento de reflexão sobre a prática 
pedagógica do professor, auxiliando -o na compreensão de quais aspectos devem ser 
revistos, ajustados ou reconhecidos como adequados para o processo de aprendizagem 
individual e de todo o grupo de alunos (DARIDO, 2017).  
Para os alunos, a avaliação deve ser entendida como um instrumento de tomada de 
consciência de suas conquistas, dificuldades e possibilidades para que possa desenvolver sua 
autonomia e sua criticidade sobre os aspectos relacionados a cultura corporal do movimento. 
 
De acordo com Stallivieri (2017), durante as aulas de Educação Física, a avaliação deve 
ser utilizada durante todo o processo, empregando critérios e instrumentos diversificados, 
devendo ser parte integrant e do plano de aula do professo r, adequando -se  s respectivas 
habilidades propostas para as unidades temáticas e seus objetos de conhecimento, explorando as 
dimensões conceitual, procedimental e atitudinal. 
 
Para uma melhor compreensão e sistematização do planejamento de ensino no 
componente de Educação Física, os organizadores curriculares estão divididos em unidades 
temáticas, associadas aos seus referentes objetos de conhecimento, seguidos das habilidades 
expressas em expectativas de aprendizagens para o s alunos e as orientações 
didáticas/metodológicas para o professor.
