[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: CIÊNCIAS — 1º ANO | páginas 395-395 do documento original]

395 
  
 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 1º ANO 
CIÊNCIAS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Características dos 
materiais 
(EF01CI01) Comparar características de diferentes 
materiais presentes em objetos de uso cotidiano, 
discutindo sua origem, (matéria prima, meios de 
produção e consumo de energia) os modos como são 
descartados (gestão de resíduos sólidos) e como podem 
ser usados de forma mais consciente, para a manutenção 
da vida em nosso planeta. 
O desenvolvimento dessa habilidade 
requer a manipulação, a comparação  e a 
observação das propriedades dos objetos 
acessíveis em sala de aula (tipos de 
materiais - plástico, papel, madeira, 
vidro, metal, etc. - flexibilidade, textura, 
brilho, cor odor, etc...) destacando a 
origem e destino pós uso (descarte) 
adequado para cada um deles. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
(EF01CI02) Localizar, nomear e representar 
graficamente (por meio de desenhos) partes do corpo 
humano e explicar suas funções. 
 
Esta habilidade pode ser desenvolvida 
por meio da produção de desenhos e \ou 
encenações, ou outros meios didáticos 
que ilustrem as partes do corpo humano e 
os sentidos a elas relacionados. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais os hábitos de 
higiene do corpo (lavar as mãos antes de comer, escovar 
os dentes, limpar os olhos, o nariz e as orelhas etc.) são 
necessários para a manutenção da saúde, reconhecendo 
as principais doenças provocadas pela falta de higiene 
como (cáries, diarreia, vômito...) 
Os hábitos de h igiene podem ser 
estimulados por meio de ações e 
atividades práticas que considere m o 
autoconhecimento, a promoção e 
manutenção da saúde, como um estado 
de não doença (física, mental e social), 
tais como criação de uma rotina diária 
onde os alunos devam higienizar as mãos 
antes  de comer o lanche, a fim de evitar 
contaminações por agentes patológicos. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Corpo humano 
Respeito à diversidade 
(EF01CI04) Comparar características físicas entre os 
colegas, reconhecendo a diversidade e a importância da 
valorização, do acolhimento e do respeito às diferenças. 
 
Essa habilidade pode ser realizad a por 
meio de atividades que proporcionem aos 
alunos a observação das diversas 
características presentes nos colegas, 
como por exemplo os atributos físicos 
(altura, cor da pele, dos olhos e dos 
cabelos), de forma a promover o respeito 
à diversidade humana. 
TERRA E 
UNIVERSO Escalas de tempo 
(EF01CI05) Identificar e nomear diferentes escalas de 
tempo: os períodos diários (manhã, tarde, noite) e a 
sucessão de dias, semanas, meses e anos  
No desenvolvimento desta habilidade 
devem ser consideradas as atividades 
cotidianas (dormir acordar, ir pra aula, 
almoçar, jantar) bem como os 
acontecimentos periódicos, semanal 
(final de semana), mensal (sequência dos 
meses) anual (d ia das criança s, 
aniversário, etc.),   por meio da 
construção de cartazes com a linha do 
tempo e/ou calendário. 
TERRA E 
UNIVERSO Escalas de tempo 
(EF01CI06) Selecionar exemplos de como a sucessão 
de dias e noites orienta o ritmo de atividades diárias de 
seres humanos e de outros seres vivos  com ênfase aos 
da região amazônica.  Ressaltando que alguns seres 
vivos têm hábitos noturnos e outros diurnos. 
Os alunos podem ser estimulados a 
investigar as atividades realizadas em 
função de cada período do dia,  tanto 
entre os seres humanos quanto entre 
outros seres vivos (se alimentar, dormir, 
estudar, trabalhar, etc.).
