[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: CIÊNCIAS — 9º ANO | páginas 415-429 do documento original]

415 
  
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI01) Investigar as mudanças de estado físico da 
matéria e explicar essas transformações com base no 
modelo de constituição submicroscópica. 
Faça a descrição da estrutura interna da 
matéria nos estados sólido, líquido e 
gasoso e por meio de representação 
esquemática, mostre a organização das 
partículas que constituem cada estado  
físico, esclarecendo que uma substância 
quando recebe ou perde energia em forma 
de calor, muda de estado físico, porém 
continua sendo a mesma substância. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI02) Comparar quantidades de reagentes e 
produtos envolvidos em transformações químicas, 
estabelecendo a proporção entre as suas massas. 
Use como exemplo, uma receita de bolo, e 
explique que as substâncias utilizadas em 
conjunto passam por um processo de 
transformação química e física  e que cada 
uma dessas substâncias possue suas 
composições químicas capazes de reagir 
aos demais, gerando substância diferente 
com uma nova composição química. 
Realize experimentos simples que 
evidenciem uma transformação química. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI03) Identificar modelos que descrevem a 
estrutura da matéria (constituição do átomo e 
composição de moléculas simples) e reconhecer sua 
evolução histórica. 
Utilize mapas conceituais em interação 
coletiva para identificar os modelos 
atômicos reconhecendo a evolução 
histórica de cada teoria. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI04) Planejar e executar experimentos que 
evidenciem que todas as cores de luz podem ser 
formadas pela composição das três cores primárias da 
luz e que a cor de um obje to está relacionada também à 
cor da luz que o ilumina. 
Para demonstrar esse fenômeno, pode ser  
construído disco de Newton ou prismas. 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
CIÊNCIAS

416 
  
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI05) Investigar os principais mecanismos 
envolvidos na transmissão e recepção de imagem e som 
que revolucionaram os sistemas de comunicação 
humana. 
Forme grupos e solicite que façam uma 
pesquisa e entrevista nas mídias sociais, 
tais como: Rádio  Roraima e Rede 
Amazônica. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI06) Classificar as radiações eletromagnéticas 
por suas frequências, fontes e aplicações, discu tindo e 
avaliando as implicações de seu uso em controle remoto, 
telefone celular, raio X, forno de micro -ondas, 
fotocélulas etc. 
Realize uma tempestade de ideias para 
averiguar o que os alunos já sabem sobre 
radiação eletromagnética, por exemplo, 
perguntando como funcionam os celulares.  
Providencie um jogo didático que facilite a 
classificação das radiações 
eletromagnéticas. 
MATÉRIA E 
ENERGIA 
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(EF09CI07) Discutir o papel do avanço tecnológico na 
aplicação das radiações na medicina diagnóstica (raio X, 
ultrassom, ressonância nuclear magnética) e no 
tratamento de doenças (radioterapia, cirurgia ótica a 
laser, infravermelho, ultravioleta etc.). Pesquisando 
sobre as medidas de segurança nas instituições de saúde 
no Estado de Roraima. 
Utilize a técnica GV -GO (dinâmica de 
grupo, GV é grupo de verbalização e GO é 
grupo de observação) que propiciará aos 
alunos realizar a discussão sobre a 
temática.  
Solicite que realizem uma pesquisa e 
entreviste um profissional da área da 
saúde. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI08) Associar os gametas à transmissão das 
características hereditárias, estabelecen do relações entre 
ancestrais e descendentes. 
Solicite aos alunos que façam uma 
comparação, por meio de cartazes , de suas 
características físicas com as dos seus 
familiares.

417 
  
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel sobre 
hereditariedade (fatores hereditários, segregação, 
gametas, fecundação), considerando -as para resolver 
problemas envolvendo a transmissão de características 
hereditárias em diferentes organismos. 
Utilize aula expositiva, com exercício de 
cruzamento na lousa. Se possível realize 
experimentos de polinização artificial.  
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionistas d e 
Lamarck e Darwin apresentadas em textos científicos e 
históricos, identificando semelhanças e diferenças entre 
essas ideias e sua importância para explicar a 
diversidade biológica. 
Organize a sala em dois grandes grupos e 
distribua as ideias de evolucion istas para 
cada grupo, promovendo jogo de perguntas 
e respostas. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversidade das 
espécies com base na atuação da seleção natural sobre as 
variantes de uma mesma espécie, resultantes de processo 
reprodutivo. 
Solicite aos alunos que confeccionem 
cartazes para demonstrarem  a escala 
evolutiva de diferentes espécies presentes 
na natureza. 
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI12) Justificar a importância das unidades de 
conservação de Roraima e do Brasil para a preservação 
da biodiversidade e do patrimônio nacional, 
considerando os diferentes tipos de unidades (parques, 
reservas e florestas nacionais), as populações humanas e 
as atividades a eles relacionados. 
Apresente documentários  que tratam d a 
importância da conservação e preservação 
da biodiversidade.

418 
  
VIDA E 
EVOLUÇÃO 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI13) Propor iniciativas individuais e coletivas 
para a solução de problemas ambientais dos municípios 
de Roraima  a cidade ou da comunidade, com base na 
análise de ações de consumo consciente e de 
sustentabilidade bem-sucedidas. 
Proponha aos alunos que destaquem os 
problemas ambientais presentes no estado 
e solicite-os que elaborem planos de ações 
para redução desses problemas. 
TERRA E 
UNIVERSO 
Composição, estrutura 
e localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(EF09CI14) Descrever a composição e a estrutura do 
Sistema Solar (Sol, planetas rochosos, planetas gigantes 
gasosos e corpos menores), assim como a localização do 
Sistema Solar na nossa Galáxia (a Via Lácte a) e dela no 
Universo (apenas uma galáxia dentre bilhões). 
Solicite, com base nos conceitos abordados 
em sala de aula, um modelo interativo 3D 
e proponha que confeccionem maquete 
tridimensional do sistema solar utilizando 
material reciclável. 
TERRA E 
UNIVERSO 
Composição, estrutura 
e localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras do céu e 
explicações sobre a origem da Terra, do Sol ou do 
Sistema Solar às necessidades de distintas culturas 
(agricultura, caça, mito, orientação espacial e temporal 
etc.). 
Proponha que os alunos produzam 
histórias em quadrinhos. Cada grupo 
produz um tema específico, como os 
expostos na habilidade. Nesta atividade 
seria importante a participação dos(as) 
professores(as) de Português para auxílio 
na parte textual das histórias. 
TERRA E 
UNIVERSO 
Composição, estrutura 
e localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(EF09CI16) Selecionar argumentos sobre a viabilidade 
da sobrevivência humana fora da Terra, com base nas 
condições necessárias à vida, nas características dos 
planetas e nas distâncias e nos tempos envol vidos em 
viagens interplanetárias e interestelares. 
Solicite que produzam vídeos expondo 
a viabilidade da sobrevivência humana 
fora da Terra. Nesta atividade o(a) 
professor(a) da sala de informática (se 
disponível) pode ajudar na parte 
tecnológica do vídeo  e o(a) professor 
de Português no roteiro e textualidade.

419 
  
TERRA E 
UNIVERSO 
Composição, estrutura 
e localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(EF09CI17) Analisar o  ciclo evolutivo do Sol 
(nascimento, vida e morte) baseado no conhecimento 
das etapas de evolução de estrelas de diferentes 
dimensões e os efeitos desse processo no nosso planeta. 
Apresente vídeos científicos que explorem 
o ciclo evolutivo dos corpos celes tes. Por 
exemplo, Poeira das estrelas - O início de 
tudo, disponível em Rede Escola Digital.

420

421 
  
4.9 GEOGRAFIA 
4.9.1 INTRODUÇÃO 
A dinâmica da sociedade atual requer pessoas críticas, investigativas e atuantes. Por 
isso, a importância de estudar Geografia a partir  da compreensão do mundo em que vive mos. 
Para tanto, o componente curricular de Geografia do estado de Roraima, apresenta -se nas 
mesmas perspectivas da Base Nacional Comum Curricular, que aborda as ações humanas 
construídas nas distintas sociedades existen tes nas diversas regiões do planeta. Segundo Santos 
e Souza (2010) um estudo interligado, no qual o aluno participa como agente na formação do 
espaço geográfico, abre novos caminhos para a observação e para a investigação do quadro 
natural, social e econôm ico de uma região [...], estabelecendo assim a relação home m-natureza 
no espaço.  
Neste sentido, compreende -se que a Geografia escolar deve acontecer de modo 
gradativo, baseando-se primeiramente no espaço vivido do aluno, partindo daquilo que lhe é 
mais próximo ou concreto, após isso tem-se a noção do espaço percebido e concebido ; esta, por 
sua vez, deve ser construída paulatinamente, de forma mais abstrata; aqui, não é necessário, o 
educando conhecer o lugar para estudar seus elementos.  A educação geográf ica, ofertada desta 
forma, contribui para a formação, estabelecimento e/ou fortalecimento da nossa identidade, pois 
estará expressa de diferentes formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha 
significado à medida que, ao observá-la, nota-se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas 
relações com os lugares vividos; nos costumes que resgatam a nossa memória social; na 
identidade cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns dos outros 
e, por isso, convictos das nossas diferenças (BRASIL, 2017, p. 358).  
Na etapa inicial do Ensino Fundamental, o componente curricular, utilizando -se das 
experiências adquiridas na educação infantil, trabalha com as noções de temporalidade de modo 
mais amplo, tendo em vista que a abo rdagem dar-se-á a partir das interações existentes entre 
sociedade e o meio físico natural, o reconhecimento da dinâmica do uso e ocupação do espaço 
geográfico, das formas de representação e pensamento espacial, considerando ainda a 
diversidade, na perspec tiva dos direitos humanos, da interculturalidade e da valorização das 
diferenças (BRASIL, 2017). Desta forma, ao final do 5º ano, os educandos devem estar 
preparados para agir com respeito, no coletivo e na individualidade, ter responsabilidade com as 
questões socioambientais, priorizando sempre os princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários.  
Os Anos Finais do Ensino Fundamental são permeados pelo compromisso de dar 
continuidade à compreensão dessas noções, aprofundando os questionamentos so bre os modos 
de organizar a sociedade, sobre pessoas, culturas e grupos humanos, relações de produção e de 
poder, a transformação de si mesmos/as e do mundo (BRASIL, 2017).  Logo, o espaço vivido e 
percebido dos educandos torna -se meios de aprendizagens si gnificativas e fonte de 
conhecimentos durante a etapa do Ensino Fundamental na Educação Básica, tornando o aluno 
sujeito ativo de seu processo de conhecimento. 
Para essas proposições efetivarem -se com base nas aprendizagens em Geografia, de 
acordo com a BN CC (2017) é fundamental que os alunos sejam ser es estimulados a pensar 
espacialmente mediante o desenvolvimento de um raciocínio geográfico. Para tanto,  o 
pensamento espacial estaria associado ao desenvolvimento intelectual que integra 
conhecimentos não so mente da Geografia, mas também de outras áreas (como Matemática, 
Ciência, Arte e Literatura). E o  raciocínio geográfico  estaria atrelado a uma maneira de 
exercitar o pensamento espacial, aplica determinados princípios, para compreender aspectos 
fundamentais da realidade: a localização e a distribuição dos fatos e fenômenos na superfície

422 
  
terrestre, o ordenamento territorial, as conexões existentes entre componentes físico -naturais e 
as ações antrópicas.  
Ao utilizar corretamente os conceitos geográficos, mobilizando o pensamento espacial e 
aplicando procedimentos de pesquisa e análise das informações geográficas, os alunos podem 
reconhecer: a desigualdade dos usos dos recursos naturais pela população mundial; o impacto da 
distribuição territorial em disputas geopolíticas; e a desigualdade socioeconômica da população 
mundial em diferentes contextos urbanos e rurais. Desse modo, a Geografia escolar aqui 
desenvolvida visa a formação de um sujeito, que reconheça a diversidade étnico -racial e as 
diferenças dos grup os sociais, considerando as várias etnias indígenas, migrantes e imigrantes 
que compõem o estado de Roraima, com base em princípios éticos (respeitando a diversidade e 
o combate ao preconceito, diversidade de gênero, sustentabilidade ambiental e a violência de 
qualquer natureza) (BRASIL, 2017, p. 360). 
Ela também estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográfico para pensar e 
resolver problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento 
das competências gerais previstas n a BNCC. Nessa direção, o currículo está organizado com 
base nos  principais conceitos  da Geografia contemporânea, diferenciados por níveis de 
complexidade. E embora o  espaço seja o conceito mais amplo e complexo da Geografia, é 
necessário que os alunos dominem outros conceitos mais operacionais e que expressam aspectos 
diferentes do espaço geográfico:  território, lugar, região, natureza  e paisagem. O 
conceito de espaço é inseparável do conceito de tempo e ambos precisam ser pensados 
articuladamente como um p rocesso. Assim como para a História, o tempo é para a Geografia 
uma construção social, que se associa à memória e às identidades sociais dos sujeitos. Do 
mesmo modo, os tempos da natureza não podem ser ignorados, pois marcam a memória da 
Terra e as transfo rmações naturais que explicam as atuais condições do meio físico natural. 
Assim, pensar a temporalidade das ações humanas e das sociedades por meio da relação tempo -
espaço representa um importante e desafiador processo na aprendizagem de Geografia. 
Para is so, é preciso superar a aprendizagem com base apenas na descrição de 
informações e fatos do dia a dia, cujo significado restringe -se apenas ao contexto imediato da 
vida dos sujeitos. A ultrapassagem dessa condição meramente descritiva exige o domínio de 
conceitos e generalizações.  Estes permitem novas formas de ver o mundo e de compreender, de 
maneira ampla e crítica, as múltiplas relações que conformam a realidade, de acordo com o 
aprendizado do conhecimento da ciência geográfica. 
Assim, como forma de gar antir o desenvolvimento destas competências, o componente 
de Geografia apresenta um conjunto de habilidades, as quais estão conectadas a diferentes 
objetos de conhecimento – aqui entendidos como conceitos, processos e até mesmo conteúdo -, 
que, por sua vez , são sistematizados em cinco unidades temáticas comuns ao Ensino 
Fundamental, respeitando-se sempre as muitas probabilidades de organização do conhecimento 
escolar e a efetiva progressão das habilidades e aprendizagens, conforme apresentadas a seguir: 
Na primeira unidade temática - O sujeito e seu lugar no mundo, focalizam -se as noções 
de pertencimento e identidade. Nos Anos Iniciais, busca -se ampliar as experiências com o 
espaço e o tempo vivenciadas pelas crianças em jogos e brincadeiras na Educação Infa ntil, por 
meio do aprofundamento de seu conhecimento sobre si mesmas e de sua comunidade, 
valorizando-se os contextos mais próximos da vida cotidiana. Espera -se que as crianças 
percebam e compreendam a dinâmica de suas relações sociais e étnico -raciais, identificando-se 
com a sua comunidade e respeitando os diferentes contextos socioculturais. Ao tratar do 
conceito de espaço, estimula -se o desenvolvimento das relações espaciais topológicas, 
projetivas e euclidianas, além do raciocínio geográfico, importante s para o processo de

423 
  
alfabetização cartográfica e a aprendizagem com as várias linguagens (formas de representação 
e pensamento espacial). 
Além disso, pretende -se possibilitar que os estudantes construam sua identidade 
relacionando-se com o outro (sentido de alteridade); valorizem as suas memórias e marcas do 
passado vivenciadas em diferentes lugares; e, à medida que se alfabetizam, ampliem a sua 
compreensão do mundo. Nos Anos Finais, procura -se expandir o olhar para a relação do sujeito 
com contextos mais amplos, considerando temas políticos, econômicos e culturais do Brasil e 
do mundo. Dessa forma, o estudo da Geografia constitui -se em uma busca do lugar de cada 
indivíduo no mundo, valorizando a sua individualidade e, ao mesmo tempo, situando -o em uma 
categoria mais ampla de sujeito social: a de cidadão ativo, democrático e solidário. Enfim, 
cidadãos produtos de sociedades localizadas em determinado tempo e espaço, mas também 
produtores dessas mesmas sociedades, com sua cultura e suas normas.  
Na segunda un idade temática - Conexões e escalas, a atenção está na articulação de 
diferentes espaços e escalas de análise, possibilitando a compreensão das relações existentes 
entre fatos nos níveis local e global. Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os aluno s 
precisam compreender as interações multiescalares existentes entre sua vida familiar, seus 
grupos e espaços de convivência e as interações espaciais mais complexas.  
A conexão é um princípio da Geografia que estimula a compreensão do que ocorre entre 
os componentes da sociedade e do meio físico natural. Ela também analisa o que ocorre entre 
quaisquer elementos que constituem um conjunto na superfície terrestre e que explicam um 
lugar na sua totalidade. Conexões e escalas explicam os arranjos das paisagens, a localização e a 
distribuição de diferentes fenômenos e objetos técnicos, por exemplo.  
Dessa maneira, desde os Anos Iniciais, as crianças compreendem e estabelecem as 
interações entre sociedade e meio físico natural. No decorrer desse processo, os alun os devem 
aprender a considerar as escalas de tempo e as periodizações históricas, importantes para a 
compreensão da produção do espaço geográfico em diferentes sociedades e épocas. 
Na terceira unidade temática - Mundo do trabalho, abordam -se, nos Anos Inic iais, os 
processos e as técnicas construtivas e o uso de diferentes materiais produzidos pelas sociedades 
em diversos tempos. São igualmente abordadas as características das inúmeras atividades e suas 
funções socioeconômicas nos setores da economia e os pr ocessos produtivos agroindustriais, 
expressos em distintas cadeias produtivas.  
Nos Anos Finais, essa unidade temática ganha relevância: incorpora -se o processo de 
produção do espaço agrário e industrial em sua relação entre campo e cidade, destacando -se as 
alterações provocadas pelas novas tecnologias no setor produtivo, fator desencadeador de 
mudanças substanciais nas relações de trabalho, na geração de emprego e na distribuição de 
renda em diferentes escalas.  
A revolução industrial, a revolução técnico -científico-informacional e a urbanização 
devem ser associadas às alterações no mundo do trabalho. Nesse sentido, os alunos terão 
condições de compreender as mudanças que ocorreram no mundo do trabalho em variados 
tempos, escalas e processos históricos, sociais e étnico-raciais. 
Na quarta unidade temática - Formas de representação e pensamento espacial, além da 
ampliação gradativa da concepção do que é um mapa e de outras formas de representação 
gráfica, são reunidas aprendizagens que envolvem o raciocínio g eográfico. Espera-se que, no 
decorrer do Ensino Fundamental, os alunos tenham domínio da leitura e elaboração de mapas e 
gráficos, iniciando -se na alfabetização cartográfica (fotografias, mapas, esquemas, desenhos, 
imagens de satélites, audiovisuais, gráfi cos, entre outras alternativas, tão frequentemente 
utilizados no componente curricular).

424 
  
Quanto mais diversificado for o trabalho com linguagens, maior o repertório construído 
pelos alunos, ampliando a produção de sentidos na leitura de mundo. Compreender as 
particularidades de cada linguagem, em suas potencialidades e em suas limitações, conduz ao 
reconhecimento dos produtos dessas linguagens não como verdades, mas como possibilidades.  
Nos Anos Iniciais, os alunos começam, por meio do exercício da localização geográfica, 
a desenvolver o pensamento espacial, que gradativamente passa a envolver outros princípios 
metodológicos do raciocínio geográfico, como os de localização, extensão, corr elação, 
diferenciação e analogia espacial.  
Nos Anos Finais, espera -se que os alunos consigam ler, comparar e elaborar diversos 
tipos de mapas temáticos, assim como as mais diferentes representações utilizadas como 
ferramentas da análise espacial. Essa, al iás, deve ser uma preocupação norteadora do trabalho 
com mapas em Geografia. Eles devem, sempre que possível, servir de suporte para o repertório 
que faz parte do raciocínio geográfico, fugindo do ensino do mapa pelo mapa, como fim em si 
mesmo. 
Na quinta u nidade temática - Natureza, ambientes e qualidade de vida, busca -se a 
unidade da Geografia, articulando Geografia física e Geografia humana, com destaque para a 
discussão dos processos físico -naturais do planeta Terra. Nos Anos Iniciais, destacam -se as 
noções relativas à percepção do meio físico natural e de seus recursos. Com isso, os alunos 
podem reconhecer de que forma as diferentes comunidades transformam a natureza, tanto em 
relação às inúmeras possibilidades de uso ao transformá -la em recursos, quanto  aos impactos 
socioambientais delas provenientes.  
Nos Anos Finais, essas noções ganham dimensões conceituais mais complexas, de 
modo a levar os estudantes a estabelecer relações mais elaboradas, conjugando natureza, 
ambiente e atividades antrópicas em dis tintas escalas e dimensões socioeconômicas e políticas. 
Dessa maneira, torna -se possível a eles conhecer os fundamentos naturais do planeta e as 
transformações impostas pelas atividades humanas na dinâmica físico -natural, inclusive no 
contexto urbano e rur al. Assim, busca -se atender aos objetivos estabelecidos para a Educação 
Básica, que de acordo com os pressupostos das Diretrizes Curriculares Nacionais, 
 
(...) busca alcançar, quais sejam, propiciar o desenvolvimento do educando, 
assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e 
fornecer-lhe os meios para que ele possa progredir no trabalho e em estudos 
posteriores, segundo o artigo 22 da Lei nº 9.394/96 (LDB), bem como os 
objetivos específicos dessa etapa da escolarização (artigo  32 da LDB), devem 
convergir para os princípios mais amplos que norteiam a Nação brasileira 
(MEC, 2013, p. 108). 
 
Em todas as unidades, destacam -se aspectos relacionados ao exercício da cidadania e à 
aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas da vida cotidiana, tais 
como: estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; discutir propostas de 
ampliação de espaços públicos; e propor ações de intervenção na realidade, tudo visando à 
melhoria da coletividade e do bem comum. 
Nos Anos Iniciais, as crianças devem ser desafiadas a reconhecer e comparar as 
realidades de diversos lugares de vivência, assim como suas semelhanças e diferenças 
socioespaciais, e a identificar a presença ou ausência de equipamentos públicos e serviç os 
básicos essenciais (como transporte, segurança, saúde e educação).

425 
  
Nos Anos Finais, espera-se que os alunos compreendam os processos que resultaram na 
desigualdade social, assumindo a responsabilidade de transformação da atual realidade, 
fundamentando suas ações em princípios democráticos, solidários e de justiça. Dessa maneira, 
possibilita-se o entendimento do que é Geografia, com base nas práticas espaciais, que dizem 
respeito às ações espacialmente localizadas de cada indivíduo, considerado como agen te social 
concreto. 
Quanto mais um cidadão conhece os elementos físico -naturais e sua apropriação e 
produção, mais pode ser protagonista autônomo de melhores condições de vida. Nesse sentido, 
ao compreender o contexto da natureza vivida e apropriada pelos processos socioeconômicos e 
culturais, os alunos constroem criticidade, fator fundamental de autonomia para a vida fora da 
escola. 
Para tanto, a abordagem dessas unidades temáticas deve ser realizada integradamente, 
uma vez que a situação geográfica não é apenas um pedaço do território, uma área contínua, 
mas um conjunto de relações. Portanto, a análise de situação resulta da busca de características 
fundamentais de um lugar na sua relação com outros lugares. 
Assim, ao se estudarem os objetos de aprendizage m de Geografia, a ênfase do 
aprendizado é na posição relativa dos objetos no espaço e no tempo, o que exige a compreensão 
das características de um lugar (localização, extensão, conectividade, entre outras), resultantes 
das relações com outros lugares. 
Considerando a articulação das competências gerais da BNCC com as competências 
específicas da área de Ciências Humanas, o componente curricular de Geografia também deve 
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas para o Ensino Fundamenta l, 
relacionadas a seguir: 
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e 
exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas. 
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento  geográfico, 
reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres 
humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história. 
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio 
geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de 
analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem. 
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e 
iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas 
que envolvam informações geográficas. 
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para 
compreender o mundo natural, social, econômic o, político e o meio técnico -científico e 
informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para 
questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia. 
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, de bater e defender 
ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à 
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza. 
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, 
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.

426 
  
4.9.2 O ENSINO DE GEOGRAFIA – UNIDADES TEMÁTICAS, 
OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES 
4.9.2.1 Anos Iniciais 
Deve ser articulado e contextualizado com os saberes de outros componentes 
curriculares e áreas de conhecimento, de forma a promover o processo de alfabetização e 
letramento e para o desenvolvimento de diferentes raciocínios. No final dessa etapa os alunos 
terão atingido os objetivos propostos por meio do desenvolvimento das habilidades. Assim, é 
imprescindível que os alunos identifiquem a presença e a sociodiversidade de culturas 
indígenas, afro-brasileiras, quilombolas, ciganas e dos demais povos e comunidades tradicionais 
para compreender suas características socioculturais e suas territorialidades. 
Do mesmo modo, é necessário que eles diferenciem os lugares de vivência e 
compreendam a produção das paisagens e a inter -relação entre elas, como o c ampo/cidade e o 
urbano/rural, no que tange aos aspectos políticos, sociais, culturais, étnico-raciais e econômicos. 
Essas aprendizagens servem de base para o desenvolvimento de atitudes, procedimentos e 
elaborações conceituais que potencializam o reconheci mento e a construção das identidades e a 
participação em diferentes grupos sociais. 
 
4.9.2.2 Anos Finais 
 
Nessa fase final do Ensino Fundamental, pretende -se garantir a continuidade e a 
progressão das aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais em níveis c rescentes de 
complexidade da compreensão conceitual a respeito da produção do espaço. Para tanto, é 
preciso que os alunos ampliem seus conhecimentos sobre o uso do espaço em diferentes 
situações geográficas regidas por normas e leis historicamente instituí das, compreendendo a 
transformação do espaço em território usado – espaço da ação concreta e das relações desiguais 
de poder, considerando também o espaço virtual proporcionado pela rede mundial de 
computadores e das geotecnologias. Desenvolvendo a análise  em diferentes escalas, espera -se 
que os estudantes demonstrem capacidade não apenas de visualização, mas que relacionem e 
entendam espacialmente os fatos e fenômenos, os objetos técnicos e o ordenamento do território 
usado. 
Espera-se, que o estudo da Geog rafia no Ensino Fundamental – Anos Finais possa 
contribuir para o delineamento do projeto de vida dos jovens alunos, de modo que eles 
compreendam a produção social do espaço. Anseia -se, também, que entendam o papel do 
Estado-Nação em um período histórico, cuja inovação tecnológica é responsável por grandes 
transformações socioespaciais, acentuando ainda mais a necessidade de que possam conjecturar 
as alternativas de uso do território e as possibilidades de seus próprios projetos para o futuro. 
Almeja-se, ta mbém, que, nesses estudos, sejam utilizadas diferentes representações 
cartográficas e linguagens para que os estudantes possam, por meio delas, entender o território, 
as territorialidades e o ordenamento territorial em diferentes escalas de análise. 
O ensi no de Geografia tem como objetivo central a formação de cidadãos críticos, 
capacitados a entender a sociedade por meio de sua dimensão espacial, envolvendo a 
problematização das questões peculiares ao estado de Roraima como a diversidade dos povos 
indígenas, a organização do espaço geográfico, correlacionando esses saberes ao avanço da 
agropecuária comercial e o alavancamento econômico ligado ao ecoturismo. Alunos que

427 
  
compreendam e contextualizem os fenômenos geográficos em diferentes escalas, seja do local  
para o global ou vice-versa. 
 
PROGRESSÃO                    TRANSIÇÃO                  DE APRENDIZAGEM  
   
A transição entre as etapas se dará a partir da progressão, compreensão e explicação do 
espaço vivido, percebido e concebido do aluno.  
Nos Anos I niciais é importante valorizar e problematizar as vivências e experiências 
individuais e familiares trazidas pelos alunos, por meio do lúdico, de trocas, da escuta e de falas 
sensíveis, nos diversos ambientes educativos (bibliotecas, pátio, praças, parques , museus, 
arquivos, entre outros). Essa abordagem privilegia o trabalho de campo, as entrevistas, a 
observação, o desenvolvimento de análises e de argumentações, de modo a potencializar a 
construção do saber. 
O processo de aprendizagem deve levar em conta,  de forma progressiva, a escola, a 
comunidade, o estado e o país. É importante também que os alunos percebam as relações com o 
ambiente e a ação dos seres humanos com o mundo que os cerca, refletindo sobre os 
significados dessas relações. 
Ainda nos Anos In iciais, o desenvolvimento da capacidade de observação e de 
compreensão dos componentes da paisagem contribui para a articulação do espaço vivido com o 
tempo vivido. O vivido é aqui considerado como espaço biográfico, que se relaciona com as 
experiências do s alunos em seus lugares de vivência. O aluno dos Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental deverá ―reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de vivência‖ 
(BNCC, 2017, p. 316), assim como ―identificar a presença ou ausência de equipamentos 
públicos e serviços básicos essenciais‖ (BNCC, 2017, p. 316). E desse modo, ao final do 5° ano, 
os alunos devem estar preparados para realizar essas ações, que integram os objetivos da 
educação formal em nossa sociedade e são base para a participação social e a cidadania. 
A transição dos Anos Iniciais para os Anos Finais em Geografia envolve o 
encantamento, a intimidade e a capacidade de abstração dos conhecimentos, tendo o aluno como 
sujeito e o professor como mediador para a construção do ensino e aprendizagem qu e permite 
compreender a dinâmica do espaço social em qualquer escala (MARASCA, 2013).  
Nestas perspectivas, percebe-se que na transição do Ensino Fundamental – Anos Finais, 
os alunos vivenciam diversas mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionai s. 
Ampliam suas descobertas em relação a si próprios e às suas relações com grupos sociais, 
tornando-se mais autônomos para cuidar de si e do mundo ao seu redor. Se, no Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, o desenvolvimento da percepção está voltado para o 
reconhecimento do Eu, do Outro e do Nós, no Ensino Fundamental – Anos Finais é possível 
analisar os indivíduos como atores inseridos em um mundo em constante movimento de objetos 
e populações e com exigência de constante comunicação. 
Assim, faz -se necessár io o desenvolvimento de habilidades voltadas para o uso 
concomitante de diferentes linguagens (oral, escrita, cartográfica, estética, técnica, etc.). Por 
meio delas, torna -se possível o diálogo, a comunicação e a socialização dos indivíduos, 
condição necessária, tanto para a resolução de conflitos, quanto para um convívio equilibrado 
entre diferentes povos e culturas. O desafio é grande, exigindo capacidade para responder de 
maneira crítica, propositiva e ética aos conflitos impostos pela história.  
Progressivamente, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino favorece 
uma ampliação das perspectivas e, portanto, de variáveis, tanto do ponto de vista espacial,

428 
  
quanto temporal. Isso permite aos alunos identificar, comparar e conhecer o mundo, os esp aços 
e as paisagens com mais detalhes, complexidade e espírito crítico, criando condições adequadas 
para o conhecimento de outros lugares, sociedades e temporalidades históricas. Nessa fase, as 
noções de temporalidade, espacialidade e diversidade são abord adas em uma perspectiva mais 
complexa, que deve levar em conta a perspectiva dos direitos humanos.  
Nesta etapa as demandas são ainda mais desafiadoras para a Geografia escolar, pois 
espera-se que os alunos possam compreender e atuar em ―processos que resu ltaram na 
desigualdade social‖. Como componente do currículo escolar, a Geografia deve, portanto, 
oferecer aos alunos um conjunto de experiências de aprendizagem nas quais eles possam 
desenvolver habilidades necessárias para alcançar esses objetivos. 
 
4.9.3 AVALIAÇÃO 
No processo de avaliação é preciso que haja uma combinação entre o desenvolvimento 
dos conteúdos conceituais, procedimentais  e atitudinais. Para que esse desenvolvimento seja 
alcançado, o aluno deve ser estimulado cotidianamente pelo professor atravé s de atividades que 
instiguem o conhecimento e a concatenação das ideias prévias com as informações geográficas. 
Em consonância com este entendimento, Terra; Araújo; Guimarães (2016, p. 300) asseveram 
que o processo de avaliação deve considerar, 
 
[...] o aluno como um sujeito ativo e construtor de seus próprios conhecimentos 
e o professor um desafiador do raciocínio, estimulando a dúvida e a crítica. 
Pressupõe-se que quanto mais o aluno se envolve no processo de aprendizagem 
dos conteúdos procedimentais, atitudinais e conceituais da Geografia, maior é o 
seu domínio conceitual e sua capacidade de utilizar essas aprendizagens como 
instrumentos de análise da realidade, estabelecendo com autonomia suas 
próprias conexões dos conceitos, linguagens, políticas e articulações escalares. 
 
A avaliação deve ser compreendida como uma estratégia que o professor pode usar em 
distintos momentos do processo de ensino e aprendizagem e que, por esse motivo, pode e deve 
apresentar diferentes práticas metodológicas para identifi car os avanços, as dificuldades e, 
consequentemente, apontar um caminho a ser seguido em busca de uma prática docente mais 
eficiente e inovadora. Para tanto, o componente curricular de Geografia, priorizará atividades 
avaliativas que permitam ao educando a vançar de maneira progressiva no processo de 
aprendizagem, cabendo ao professor o acompanhamento sistemático de seus alunos durante 
todas as etapas do Ensino Fundamental.  
O processo de avaliação delineia -se pela averiguação dos objetivos traçados e pelo 
acompanhamento da construção de saberes dos educandos. Possui uma função reguladora 
porque permite que professores e estudantes organizem seus processos a partir do que é 
constatado pela avaliação. Para o professor, a regulação refere -se ao processo de ensi no que 
adequa o que é necessário que os estudantes aprendam de acordo com o currículo. Há um 
planejamento do que precisa ser ensinado (a partir do documento curricular), mas também existe 
uma turma real de estudantes com diferentes saberes construídos que precisam avançar em suas 
aprendizagens (ROLDÃO e FERRO, 2015). 
Ressalta-se que, não haverá eficácia, se a avaliação efetivar -se apenas no ato de aplicar 
algum instrumento, culminando na aplicabilidade de notas ou conceitos para caracterizar 
aprendizagens, tendo em vista que, o processo avaliativo ultrapassa estas ações. É fundamental

429 
  
apropriar-se de dois aspectos importantíssimos: o tipo de avaliação a ser utilizada e a 
diversidade de instrumentos avaliativos. 
No que se refere aos tipos de função avaliativa, acredita-se que a avaliação deve ocorrer 
em todo o processo de ensino -aprendizagem. Considerando as três modalidades de avaliação: a 
diagnóstica, a formativa e a somativa.  Avaliação diagnóstica fundamenta -se em dois princípios 
básicos: identificar as co mpetências do aluno e adequar o aluno num grupo ou nível de 
aprendizagem. Não é ―rotular‖ o aluno, mas sim, obter um conjunto de indicações a partir do 
qual o aluno possa conseguir um processo de aprendizagem. Com a avaliação formativa 
objetiva-se mostrar ao professor e ao aluno o seu desempenho na aprendizagem, com a 
possibilidade de indicar ao professor quais as habilidades e competências necessitam atenção 
especial. A avaliação somativa permite detectar o nível do conhecimento, desta forma, pode -se 
classificar a aprendizagem (BLAYA, 2007).  
Observa-se que os três métodos avaliativos se retroalimentam para dar sentido ao 
processo de ensino e de aprendizagem. Segundo Gatti (2003), a avaliação, dessa forma, torna-se 
benéfica, porque ensina os educandos a se avaliarem, e também porque propicia aos professores, 
avaliarem os estudantes e a si mesmos. Outro aspecto importante a considerar nesse processo é a 
utilização do planejamento avaliativo a partir de diferentes instrumentos de avaliação (provas, 
relatórios, fichas de observação, jogos pedagógicos, registros, seminários, autoavaliação, aula de 
campo, entre outros). Permite ao professor levantar informações sobre os conhecimentos que os 
seus estudantes já possuem e suas dificuldades, de forma que esses element os possibilitem ao 
professor planejar suas atividades de ensino de forma mais adequada, considerando que os 
alunos são diferentes e por isso, requerem formas diferenciadas de aprendizagem.  
Desse modo, o papel da avaliação é diagnosticar a situação da apre ndizagem, tendo em 
vista subsidiar a tomada de decisão para a melhoria da qualidade do desempenho do educando. 
Nesse contexto, a avaliação, deve ser processual e dinâmica. Na medida em que busca meios 
pelos quais todos possam aprender o que é necessário pa ra o próprio desenvolvimento; é 
inclusiva. Sendo inclusiva é, antes de tudo, um ato democrático (LUCKESI, 2005). Assim, no 
estado de Roraima, compreende-se que o processo avaliativo deste componente curricular, pode 
acontecer mediante o uso de diversos ins trumentos, adequados ao pleno desenvolvimento das 
habilidades propostas, preconizando a formação do educando em todas as suas dimensões. E, 
para ter legitimidade, é imprescindível estar articulado com o currículo de Geografia, com o 
Projeto Político Pedagó gico (PPP) de suas respectivas instituições e com as convicções do 
educador, além disso, deve corresponder também as exigências do sistema ao qual a instituição 
escolar está inserida. 
Respeitando as muitas possibilidades de organização do conhecimento geográfico, as 
unidades temáticas aqui apresentadas definem um arranjo dos objetos de conhecimento ao longo 
do Ensino Fundamental adequado às especificidades de cada etapa curricular. Cada unidade 
temática envolve uma gama maior de objetos de conhecimento,  assim como cada objeto de 
conhecimento se conecta a um número variável de habilidades, conforme ilustrado a seguir. 
 
4.9.4 ORGANIZADOR CURRICULAR
