[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: EDUCAÇÃO FÍSICA — 6º E 7º ANOS | páginas 257-260 do documento original]

257 
  
 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 6º E 7º ANOS 
EDUCAÇÃO FÍSICA

258 
  
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
BRINCADEIRA
S 
E 
JOGOS 
Jogos eletrônicos 
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, 
jogos eletrônicos diversos, valorizando e respeitando os 
sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes 
grupos sociais e etários. 
Propor de forma colet iva a vivência de 
diferentes tipos de jogos eletrônicos. 
Promover a discussão com os alunos 
sobre os sentidos e potenciais riscos para 
um estilo de vida ativo ou sedentário 
promovido pelos jogos eletrônicos. 
(EF67EF02) Identificar as transformações nas 
características dos jogos eletrônicos em função dos 
avanços das tecnologias e nas respectivas exigências 
corporais colocadas por esses diferentes tipos de jogos. 
Comparar as características e evolução 
dos jogos eletrônicos. Promover a 
discussão sobre a inf luência da 
tecnologia sobre o movimento humano. 
Comparar as exigências corporais de 
diferentes tipos de jogos eletrônicos com 
e sem sensor de movimento. 
ESPORTES 
Esportes de marca 
 
Esportes de precisão 
 
Esportes de invasão 
 
Esportes técnico- 
combinatórios 
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico -combinatórios, valorizando 
o trabalho coletivo e o protagonismo. 
 
Os alunos deverão vivenciar diferentes 
tipos de esportes de marca, precisão, 
invasão e técnico -combinatórios. 
Organizar visitas a clubes e associações 
que promovam esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico -
combinatórios e dialogar com 
professores e técnicos sobre o trabalho 
coletivo e o protagonismo na prática das 
modalidades. 
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico -combinatórios oferecidos 
pela escola, usando habilidades técnico -táticas básicas e 
respeitando regras. 
Promover e estimular pesquisas sobre as 
modalidades esportivas investigando sua 
origem, regras, carac terísticas, principais 
competições e atletas e materiais 
necessários para a sua prática. Iniciar 
pelas modalidades que já fazem parte do 
contexto dos alunos e evoluir para as 
menos familiares. Utilizar as habilidades 
técnico-táticas básicas das modalidades. 
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto nos 
esportes de marca, precisão, invasão e técnico -
combinatórios como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma específica. 
 
Identificar em coparticipação com os 
alunos as habilidades motoras e as 
capacidades físicas mais solicitadas nas 
modalidades esportivas escolhidas para 
praticar de forma específica. Propor a 
resolução dos desafios técnicos e táticos, 
planejando e utilizand o estratégias 
apropriadas. 
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização 
e na prática dos esportes em suas diferentes 
manifestações (profissional e comunitário/lazer) ao 
longo do tempo. 
Apresentar conceitualmente as definições 
de esporte, os órgã os e federações que 
fomentam o esporte no Brasil. Visitar 
centros esportivos e entrevistar atletas e 
membros de comissões técnicas. 
Pesquisar sobre a evolução do esporte ao 
longo dos anos. 
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para 
experimentação dos esportes não disponíveis e/ou 
acessíveis na comunidade e das demais práticas 
corporais tematizadas na escola. 
Adequar em conjunto com os alunos os 
espaços disponíveis na escola e no seu 
entorno para a experimentação de novas 
modalidades esportivas.

259 
  
GINÁSTICAS Ginástica de 
condicionamento físico 
(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios físicos que 
solicitem diferentes capacidades físicas, identificando 
seus tipos (força, velocidade, resistência, flexibilidade) 
e as sensações corporais provocadas pela sua prática. 
Promover a vivência de diferentes tipos 
de exercícios físicos contextualizando 
conceitualmente a característica dos 
movimentos, os sistemas corporais 
envolvidos (cardiorrespiratório ou 
neuromuscular) durante a prática. 
Identificar as capacidad es físicas ( força, 
velocidade, resistência, flexibilidade ) 
mais solicitadas durante a execução dos 
exercícios. Monitorar e relatar as 
sensações fisiológicas provocadas no 
corpo após a prática. 
(EF67EF09) Construir, coletivamente, procedimentos e 
normas de convívio que viabilizem a participação de 
todos na prática de exercícios físicos, com o objetivo de 
promover a saúde. 
Incluir a participação de todos na prática 
de exercícios físicos com o objetivo de 
promover a saúde. Compreender a 
relação entre exercí cio físico e saúde. 
Reconhecer a diferença de 
condicionamento físico, biótipo, estrutura 
corporal entre os indivíduos e propor 
alternativas comuns para a prática. 
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de atividade 
física e propor alternativas para a prática de exercícios 
físicos dentro e fora do ambiente escolar, identificando 
as principais alterações fisiológicas ocasionadas por 
essas práticas. 
Conceituar exercício físico e atividade 
física. Propor o registro das atividades 
físicas realizadas pelos a lunos e por 
familiares. Discutir sobre a importância 
de ser fisicamente ativo.  Identificar as 
principais alterações fisiológicas 
ocasionadas pelo exercício físico. 
Associar a falta de exercícios físicos com 
o sedentarismo e outras doenças crônicas. 
DANÇAS Danças urbanas 
(EF67EF11) Experimentar, fruir e recriar danças 
urbanas, identificando seus elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos). 
Conceituar e propor a vivência de 
diferentes tipos de danças urbanas. 
Identificar as principais  características, 
as qualidades de movimento, as 
combinações, a utilização do espaço e os 
demais elementos constitutivos 
encontrados nas danças urbanas. 
(EF67EF12) Planejar e utilizar estratégias para aprender 
elementos constitutivos das danças urbanas. 
Organizar visitas a espetáculos, escolas 
ou locais de prática de danças urbanas. 
Convidar praticantes de danças urbanas 
para oficinas e apresentações na escola. 
Assistir vídeos ou tutoriais de danças 
urbanas. Propor a construção de 
sequências de movimentos e coreografias 
de danças urbanas a partir das 
experiências e observações realizadas 
(EF67EF13) Diferenciar as danças urbanas das demais 
manifestações da dança, valorizando e respeitando os 
sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes 
grupos sociais. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
os alunos deverão conhecer a origem, o 
conceito e os significados das danças 
urbanas, sua contextualização histórica e 
social, bem como seus processos de 
produção e manutenção como 
movimento cultural amplo. Comparar os 
movimentos exigidos nas danças urbanas 
com os de outras danças.

260 
  
LUTAS 
Lutas do Brasil 
 
 
(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar diferentes 
lutas do Brasil, valorizando a própria segurança e 
integridade física, bem como as dos demais. 
Propor pesquisas e a vivência das lutas 
originarias do Brasil. Identificar normas 
e regras de segurança para a prática das 
lutas. 
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias básicas das 
lutas do Brasil, respeitando o colega como oponente. 
Promover aprendizagens conceituais e 
atitudinais sobre as lutas utilizando 
estratégias de segurança e respeito ao 
colega. 
(EF67EF16) Identificar as características (códigos, 
rituais, elementos técnico -táticos, indumentária, 
materiais, instalações, instituições) das lutas do Brasil. 
Nessa habilidade os alunos deverão 
identificar as condutas assumidas e os 
elementos específicos durante as lutas, 
como cumprimentar o adversário e o juiz 
antes do enfrentamento. Conhecer e 
vivenciar os elementos técnico-táticos 
das lutas. Pesquisar  sobre indumentária, 
materiais esportivos utilizados, 
instalações e locais de pratica e 
instituições promotoras das lutas do 
Brasil. 
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e estereótipos 
relacionados ao universo das lutas e demais práticas 
corporais, propondo alternativas para superá -los, com 
base na solidariedade, na justiça, na equidade e no 
respeito. 
Nessa habilidade os alunos deverão 
identificar e refletir sobre os estereótipos 
relacionados ao universo das lutas. 
Organizar visitas a instituições ou  
convidar praticantes de lutas da 
localidade para uma visita a escola. 
Promover diálogos e discursões sobre o 
universo das lutas. 
PRÁTICAS 
CORPORAIS 
DE AVENTURA 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes práticas 
corporais de aventura urbanas dentro e fora da escola, 
valorizando a própria segurança e integridade física, 
bem como as dos demais. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
os alunos deverão conhecer e vivenciar 
diferentes práticas corporais de aventura 
urbanas.  Identificar os possíveis locais 
na escola e no seu entorno para as 
práticas corporais urbanas. Descobrir 
soluções e superar limites ao executar 
uma manobra ou transpor um obstáculo. 
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a realização de 
práticas corporais de aventura urbanas dentro e fora da 
escola e planejar estratégias para sua superação. 
Propor aprendizagens conceituais e 
procedimentais sobre as práticas de 
aventura urbana, identificando os riscos 
mais eminentes durante a execução dos 
movimentos. 
(EF67EF20) Executar práticas corporais de aventura 
urbanas, respeitando o patrimônio público e utilizando 
alternativas para a prática segura em diversos espaços. 
Realizar atividades em grupos sobre o 
conceito de patrimônio público. Fazer 
um levantamento sobre os espaços 
públicos no entorno da escola. Executar  
práticas corporais de aventura urbanas no 
entorno da escola (praças e parques). 
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas corporais 
de aventura e as possibilidades de recriá -las, 
reconhecendo as características (instrumentos, 
equipamentos de segurança, indumentária, organização) 
e seus tipos de práticas. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
os alunos deverão conhecer a origem e 
evolução das práticas corporais de 
aventura urbanas.  Identificar quais as 
práticas corporais de aventura urbanas 
são mais praticadas na sua localidade. 
Conhecer os principais instrumentos 
(bicicleta, skate, cordas etc.), os 
equipamentos de segurança (capacete, 
luvas, colete, óculos, joelheiras entre 
outros) a indumentária (bermudas largas,
