[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: EDUCAÇÃO FÍSICA — 1º E 2º ANOS | páginas 252-254 do documento original]

252 
  
4.3.8 ORGANIZADOR CURRICULAR 
 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 1º E 2º ANOS 
EDUCAÇÃO FÍSICA

253 
  
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
BRINCADEIRA
S 
E 
JOGOS 
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
roraimense e regional 
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes 
brincadeiras e jogos da cultura popular roraimense e 
regional, reconhecendo e respeitando as diferenças 
individuais de desempenho dos colegas de forma 
cooperativa. 
Propor brincadeiras e jogos com 
exigência de habilidades motoras mais 
simples para as mais complexas, em que 
os alunos identifiquem as capacidades 
físicas básicas que estão sendo 
desenvolvidas. 
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e escrita), as brincadeiras e os 
jogos populares do contexto roraimense e regional, 
reconhecendo e valorizando a importância desses jogos 
e brincadeiras para suas culturas de origem. 
Incentivar os relatos do s alunos sobre as 
brincadeiras e jogos que praticam e 
observam os outros praticarem no seu 
dia-a-dia. Realizar pesquisas sobre a 
origem dos jogos e brincadeiras 
populares junto a família como forma de 
resgatar esses elementos da cultura 
popular. 
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver 
desafios de brincadeiras e jogos populares do contexto 
roraimense e regional, com base no reconhecimento das 
características dessas práticas. 
Estimular os alunos a analisar as 
características das bri ncadeiras e jogos, 
como número de participantes, materiais, 
regras, espaços, exigências físicas ou 
habilidades motoras necessárias para 
realizar essas práticas. 
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de 
alternativas para a prática, em outros m omentos e 
espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas 
corporais tematizadas na escola, produzindo textos 
(orais, escritos, audiovisuais) para divulgá -las na escola 
e na comunidade. 
Organizar a produção de textos orais, 
escritos e audiovisuais relaci onados as 
experiências práticas advindas da 
experimentação e fruição das 
brincadeiras e jogos, utilizando os 
conhecimentos adquiridos para serem 
usados no ambiente escolar e fora dele. 
ESPORTES 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo 
trabalho coletivo e pelo protagonismo, a prática de 
esportes de marca e de precisão, identificando os 
elementos comuns a esses esportes e as principais 
habilidades envolvidas. 
Nessa habilidade recomenda -se a 
vivência dos  esportes de marca e 
precisão, identificando suas 
características. Como exemplo conhecer 
as modalidades do atletismo, 
experimentar corridas em retas e curvas, 
com e sem obstáculos, realizar saltos e 
arremessos por meio de brincadeiras. 
Comparar os movimentos dos esportes de 
marca e precisão com os do dia-a-dia. 
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das 
normas e das regras dos esportes de marca e de precisão 
para assegurar a integridade própria e as dos demais 
participantes, demonstrando boa conduta e fair play. 
Formulação de perguntas sobre as 
normas e regras dos esportes de marca e 
precisão. Realizar pesquisa com os 
familiares, identificando os esportes de 
marca e precisão mais assistidos ou 
praticados. 
GINÁSTICAS Ginástica Geral 
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes 
elementos básicos da ginástica (equilíbrios, saltos, 
giros, rotações, acrobacias, com e sem materiais) e da 
ginástica geral, de forma individual e em pequenos 
grupos, adotando procedimentos de segurança. 
Desenvolver as habilidades locomotoras, 
manipulativas e estabilizadoras por meio 
dos movimentos ginásticos. Realizar a 
aprendizagem de procedimentos de 
segurança na realização dos movimentos 
ginásticos.

254 
  
 
  
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a 
execução de diferentes elementos básicos da ginástica e 
da ginástica geral de forma individual e em grupos. 
Recomenda-se aumentar o repertório de 
movimentos ginásticos por meio de 
brincadeiras que envolvam 
deslocamentos e equilíbrios 
individualmente, em duplas e em grupos. 
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, identificando 
as potencialidades e os limites do corpo, e respeitando 
as diferenças individuais e de desempenho corporal. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
sugere-se a vivência e identificação 
conceitual dos elementos básicos da 
ginástica (rolamentos e saltos) e suas 
possibilidades de movimento utilizando 
os membros superiores, inferiores e o 
tronco. 
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas 
linguagens (corporal, oral, escrita  e audiovisual), as 
características dos elementos básicos da ginástica e da 
ginástica geral, identificando a presença desses 
elementos em distintas práticas corporais. 
Para desenvolver essa habilidade os 
alunos deverão identificar e estabelecer 
relações en tre os movimentos ginásticos 
e os movimentos realizados nos jogos, 
esportes e danças por exemplo. 
Descrever as características dos 
movimentos ginásticos. 
DANÇA Danças do contexto 
roraimense e regional 
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do 
contexto roraimense e regional (rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e expressivas), e recriá -las, 
respeitando as diferenças individuais e de desempenho 
corporal. 
Essa habilidade será desenvolvida pela 
vivência e exploração de diferentes tipos 
de cantigas  de roda, brincadeiras 
cantadas, sons produzidos pelo próprio 
corpo, sons produzidos com objetos  e 
mímicas, demonstrando noções de 
orientação espaço temporal, lateralidade, 
ritmo e coordenação motora,  além da 
capacidade de criar, ouvir e interagir com 
o outro. 
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos) das danças do contexto 
roraimense e regional, valorizando e respeitando as 
manifestações de diferentes culturas. 
Propor atividades conceituais e 
procedimentais em que o alu no deverá 
identificar a presença dos elementos que 
constituem as diversas manifestações 
expressivas. Ritmo (rápido, moderado, 
lento); orientação espacial (formas de 
deslocamento, caminhos, direções, 
planos, níveis); qualidades do movimento 
(leve e pesado, contínuo e quebrado, 
rápido e lento, direto e indireto).  Esses 
elementos podem ser reconhecidos e 
vivenciados tanto por meio das danças do 
contexto roraimense  e regional, quanto 
por meio de jogos corporais que 
explorem o ritmo, o espaço e as 
qualidades do movimento. Por exemplo, 
é possível propor atividades que 
permitam a experimentação das 
mudanças de velocidade, de ritmo e 
formas corporais no espaço e 
posteriormente fazer associações com os 
elementos encontrados nas danças.
