[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: EDUCAÇÃO FÍSICA — 8º E 9º ANOS | páginas 261-272 do documento original]

261 
  
 
calçados reforçados etc.). Classificar os 
tipos de práticas de acordo com o 
ambiente físico que é realizado (água, ar 
e terra). 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 8º E 9º ANOS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas

262 
  
ESPORTES 
Esportes de 
rede/parede 
 
Esportes de campo e 
taco 
 
Esportes de invasão 
 
Esportes de combate 
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, 
árbitro e técnico) e fruir os esportes de  rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate, valorizando o 
trabalho coletivo e o protagonismo. 
Explorar situações de aprendizagem que 
exercite o senso de justiça e o diálogo. 
Apropria-se no papel de jogador dos 
conhecimentos sobre tática e regras dos 
esportes de rede/parede, campo e taco, 
invasão e combate , no papel de árbitro 
observar as regras e a integridade dos 
demais participantes e no papel de 
técnico orientar situações coletivas e de 
cooperação entre os participantes. 
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de 
rede/parede, campo e taco, invasão e combate 
oferecidos pela escola, usando habilidades técnico -
táticas básicas. 
Estimular a apropriação de aprendizagens 
técnicas e táticas acessadas pela vivência 
e experiência corporal nos esportes de 
rede/parede, campo e taco, invasão e 
combate oferecidos nas aulas. Investigar 
sobre a origem e evolução dos esportes 
de rede/parede, campo e taco, invasão e 
combate oferecidos nas aulas. 
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto nos 
esportes de campo e taco, rede/parede, invasão e 
combate como nas modalidades esportivas escolhidas 
para praticar de forma específica. 
Nessa habilidade os alunos deverão ser 
capazes de analisar os movimentos 
específicos das modalidades de 
rede/parede, campo e taco, invasão e 
combate já vivenciados e formular novas 
estratégias técnico/táticas para 
progressão do aprendizado. 
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou 
técnico-táticos individuais, combinações táticas, 
sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas 
praticadas, bem como diferenciar as modalidades 
esportivas com base nos critérios da lógica interna das 
categorias de esporte: rede/parede, campo e taco, 
invasão e combate. 
Desenvolver o conceit o de lógica interna 
(principais características) dos esportes 
de rede/parede, campo e taco, invasão e 
combate diferenciando e comparando os  
elementos técnicos ou técnico -táticos 
individuais, combinações táticas, 
sistemas de jogo e regras das 
modalidades. 
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do 
fenômeno esportivo e discutir alguns de seus problemas 
(doping, corrupção, violência etc.) e a forma como as 
mídias os apresentam. 
Propor pesquisas sobre as transformações 
históricas do esporte ao l ongo dos anos. 
Identificar quais os esportes têm maior 
impacto na cultura do Brasil e de outros 
países. Discutir e dialogar sobre 
temáticas relacionadas ao universo 
esportivo ( doping, corrupção, violência, 
patrocínio etc.). Propor pesquisas sobre a 
influência da mídia no fenômeno 
esportivo. 
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade 
para a prática de esportes e das demais práticas 
corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo 
alternativas para utilizá-los no tempo livre. 
Propor a observação e o registro dos 
espaços públicos disponíveis no entorno 
da escola. Realizar ações esportivas com 
a comunidade escolar explorando os 
espaços esportivos existentes. Propor 
alternativas ao poder público para a 
criação e manutenção de espaços 
esportivos próximos a escola. 
GINÁSTICAS 
Ginástica de 
condicionamento físico 
 
Ginástica de 
conscientização 
(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais 
programas de exercícios físicos, identificando as 
exigências corporais desses diferentes programas e 
reconhecendo a importância de uma prática 
individualizada, adequada às características e 
necessidades de cada sujeito. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
propor a vivência de programas de 
exercícios físicos, objetivando que os 
alunos se apropriem de c onhecimentos 
básicos de anatomia e fisiologia. 
Investigar e experimentar diferentes tipos

263 
  
corporal de ginástica de condicionamento físico. 
(EF89EF08) Discutir as transformações históricas dos 
padrões de desempenho, saúde e beleza, considerando a 
forma como são apresentados nos diferentes meios 
(científico, midiático etc.). 
Propor atividades em grupos que 
promovam a compreensão, análise e 
discussão sobre os conceitos e padrões de 
desempenho, saúde e beleza 
estereotipados ao longo dos anos. 
(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva de 
exercícios físicos e o uso de medicamentos para a 
ampliação do rendimento ou potencialização das 
transformações corporais. 
Incentivar os alunos a pesquisar, analisar 
e discutir aspectos relacionados a saúde 
(sedentarismo, obesidade, alimentação, 
prática excessiva de exercícios físicos , 
estética corporal etc.). Investigar e 
discutir sobre o uso de substâncias licitas 
e ilícitas para ampliação do rendimento 
físico e estético. 
(EF89EF10) Experimentar e fruir um ou mais t ipos de 
ginástica de conscientização corporal, identificando as 
exigências corporais dos mesmos. 
Promover o desenvolvimento de 
pesquisas sobre os tipos de ginástica de 
conscientização corporal, identificando 
suas origens, características e as 
exigências co rporais das mesmas. 
Vivenciar ginásticas de conscientização 
corporal. 
(EF89EF11) Identificar as diferenças e semelhanças 
entre a ginástica de conscientização corporal e as de 
condicionamento físico e discutir como a prática de 
cada uma dessas manifestações pode contribuir para a 
melhoria das condições de vida, saúde, bem -estar e 
cuidado consigo mesmo. 
Comparar as diferenças e semelhanças 
entre a ginástica de conscientização 
corporal e as de condicionamento físico 
vivenciadas em aulas anteriores. 
  
(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de 
salão, valorizando a diversidade cultural e respeitando a 
tradição dessas culturas. 
Promover a vivência de diferentes tipos 
de dança de salão. Compartilhar danças 
de salão já conhecidas e vivenciadas.  
Solicitar pesquisas sobre a origem e 
percurso histórico das principais danças 
de salão praticadas na sua localidade. 
Identificar na sua localidade os locais de 
prática das danças de salão. 
DANÇAS Danças de salão 
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias  para se 
apropriar dos elementos constitutivos (ritmo, espaço, 
gestos) das danças de salão. 
Promover a vivência de diferentes tipos 
de dança de salão. Compartilhar danças 
de salão já conhecidas e vivenciadas. 
Solicitar pesquisas sobre a origem e 
percurso h istórico das principais danças 
de salão praticadas na sua localidade. 
Identificar na sua localidade os locais de 
prática das danças de salão. 
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos 
relativos às danças de salão e demais práticas corporais 
e propor alternativas para sua superação. 
Estimular que os alunos identifiquem 
quais capacidades físicas são 
intervenientes durante a prática das 
danças de salão. Ampliar o repertório 
motor e a apropriação do ritmo, 
expressividade e corporeidade por meio 
das vivencias práticas das danças de 
salão.  Vivenciar passos característicos 
individualmente (sem o par); 
Experimentar passos característicos em 
pares, um em frente ao outro como se

264 
  
fossem espelho; Explorar sequências de  
mãos dadas (com base aberta) e postu ra 
adequada; Explorar figuras, combinações 
de figuras e deslocamentos (frente, trás,  
direita, esquerda, etc.); Propor a criação 
de pequenas sequências de movimentos 
em duplas ou grupos, a partir dos estilos 
aprendidos. 
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, 
coreografias e músicas) das danças de salão, bem como 
suas transformações históricas e os grupos de origem. 
Promover a realização de discussões e  
reflexões em grupos sobre o estereótipo  
e preconceitos relativos aos pratic antes 
de danças de salão. 
LUTAS Lutas do mundo 
(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos 
movimentos pertencentes às lutas do mundo, adotando 
procedimentos de segurança e respeitando o oponente. 
Para o desenvolvimento dessa habilidade 
os alunos deverão pesquisar quais são as 
principais lutas praticadas no mundo. 
Vivenciar diferentes tipos de lutas 
identificando suas regras, habilidades 
motoras e capacidades físicas exigidas. 
(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias básicas das 
lutas experime ntadas, reconhecendo as suas 
características técnico-táticas. 
Promover a discussão sobre as 
características técnicas/táticas das lutas 
experimentadas. Identificar os locais 
adequados para a prática das lutas 
(tatame, ringue, espaços abertos e 
fechados). 
(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o 
processo de esportivização e a midiatização de uma ou 
mais lutas, valorizando e respeitando as culturas de 
origem. 
Desenvolver pesquisas sobre uma ou 
mais tipos de lutas, discutindo a 
interferência da mídia nas transformações 
das regras. Investigar sobre temáticas 
envolvidas no universo das lutas 
(patrocínios, doping, estereótipos, 
sistemas de disputas, categorias entre 
outros). 
PRÁTICAS 
CORPORAIS 
DE AVENTURA 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes práticas 
corporais de aventura na natureza, valorizando a própria 
segurança e integridade física, bem como as dos demais, 
respeitando o patrimônio natural e minimizando os 
impactos de degradação ambiental. 
Nessa habilidade os alunos deverão 
conhecer e vivenciar diferentes práticas 
corporais de aventura na natureza.  
Identificar os possíveis locais na 
proximidade da escola e da sua região 
para as práticas corporais na natureza. 
Realizar levantamento sobre áre as de 
conservação ambiental na sua localidade. 
(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e 
observar normas de segurança para superar os desafios 
na realização de práticas corporais de aventura na 
natureza. 
Propor aprendizagens sobre as prática s 
de aventura na natureza, identificando os 
riscos mais eminentes durante a execução 
dos movimentos. 
(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos 
de segurança, instrumentos, indumentária, organização) 
das práticas corporais de aventura na natureza, bem 
como suas transformações históricas. 
Por meio de pesquisas propor que os 
alunos sejam capazes de identificar os 
instrumentos utilizados para a prática 
(cordas, paraquedas, botes, remos etc.), 
os principais equipamentos de segurança 
(capacete, luvas, colete salva -vidas, 
joelheiras etc.) e a indumentária 
específica. Pesquisar quais práticas de 
aventura na natureza são acessíveis para 
a experimentação na sua localidade. 
Investigar as transformações históricas 
dos esportes de aventura de acordo com a

265 
  
 
 
  
sua popularização e organização.

266

267 
  
4.4 LÍNGUA INGLESA 
4.4.1 INTRODUÇÃO 
Considerando que as pessoas não vivem de forma isolada, que há necessidade de 
relacionamentos de comunicação e integração que não se limitam às questões geopolíticas e 
culturais e que vivemos o processo de globalização que nos faz assumir um caráter plurilíngue e 
multicultural (MOITA LOPES, 2003), percebemos, hoje, a língua inglesa como o principal 
instrumento de comunicação entre os povos, seja nas relações interpessoais ou não.  
É a língua de "ascensão, prestígio, língua da moda, da globalização, a língua  de todo 
mundo" (BRETON, 2005; LEFFA, 2002; GRADDOL apud GIMENEZ, 2006). E foi a sua 
expansão pelo mundo que a tornou língua multinacional, o "inglês do mundo" 
(RAJAGOPALAN, 2005), conquistando, inclusive o status de língua franca (BRASIL, 2017). 
Assim, nã o podemos deixar de ressaltar a importância de se saber inglês no mundo 
contemporâneo, de forma que a aquisição da língua estrangeira deixou de ser um luxo, 
tornando-se primordial na vida do cidadão. 
O inglês não só abre as portas para o desenvolvimento profissional, mas também para o 
pessoal e cultural, visto que o mundo contemporâneo apresenta o inglês em músicas, filmes, 
videogames, na internet, em produtos, nomes de estabelecimentos entre outros. Di ante disso, é 
fundamental que o aluno interaja com esse mundo globalizado, onde os meios de comunicação, 
especialmente a internet assumem o papel tanto na comunicação quanto no que tange à 
aquisição de conhecimento (MARQUES, 2010).  
Ressalte-se que os Parâ metros Curriculares Nacionais já preconizavam que o aluno ―ao 
entender o outro e sua alteridade, pela aprendizagem de uma língua estrangeira, [...]aprende 
mais sobre si mesmo e sobre o mundo plural marcado por valores culturais diferentes e 
maneiras divers as de organização política e social‖, de modo que ―a aprendizagem de uma 
língua estrangeira deve garantir ao aluno seu engajamento discursivo, ou seja, a capacidade de 
se envolver e envolver outros no discurso‖(BRASIL, 1998, p. 19). 
Em todas as escolas do estado de Roraima, deverá ser garantida a igualdade de acesso 
dos alunos à Base Nacional Comum Curricular, de maneira a legitimar a unidade e a qualidade 
da ação pedagógica na diversidade nacional. Johnstone (2002) pressupõe que quanto mais cedo 
a criança aprender uma língua estrangeira, mais chances de sucesso pessoal ela terá. 
Acreditamos, portanto, que o ensino de inglês propiciará a construção de um caminho 
comunicativo para que o aluno seja capaz de transmitir e assimilar o conhecimento da sociedade 
e do mundo em que vive, podendo ser encaminhado para a construção de seu próprio 
conhecimento, permitindo que el e possa integrar-se à sociedade como agente transformador e 
construtor de uma nova mentalidade. ―Isso pode ser viabilizado em sala de aula por mei o de 
atividades pedagógicas centradas na constituição do aluno como ser discursivo, ou seja, sua 
construção como sujeito do discurso via língua estrangeira‖. (BRASIL, 1998, P. 19). 
Reiteramos que aprender uma língua estrangeira  não é mais uma questão de 
necessidade, porém um direito que não pode ser negado ao aluno, pois quando se ensina uma 
língua estrangeira moderna -LEM, neste caso o inglês, n o ensino fundamental, valoriza -se, 
acima de tudo, as competências e habilidades que o aluno  desenvolve ao longo de  sua vida 
escolar, em consonância com os direitos de aprendizagem apresentados na BNCC (BRASIL, 
2017). 
Se aprender uma língua estrangeira significa a possibilidade de ampliar o próprio 
horizonte e aumentar as perspectivas culturais e profissionais, em Rora ima propõe-se, além do 
ensino da língua inglesa, a inserção da língua espanhola nos currículos municipais e no estadual.

268 
  
Vale destacar que a posição geográfica na tríplice fronteira trilíngue português -
espanhol-inglês, motiva a aprendizagem das duas língu as estrangeiras, de forma a garantir o 
direito de aprendizagem de ambas as línguas no ensino fundamental. 
As línguas estrangeiras são ensinadas para que o aluno conheça a diversidade cultural 
que existe no mundo. Em vista disso, na escola pública não pode ser diferente, sendo necessário 
vencer as dificuldades e oferecer ensino de qualidade de maneira que cada docente esteja 
comprometido com um processo educacional cada vez mais amplo , oferecendo ao aluno as 
quatro habilidades comunicativas de forma integrada e não fragmentada. A língua é um sistema 
representado na mente do indivíduo Chomsky , (2006), então, não deve ser  trabalhar de forma 
isolada, priorizando regras. 
A razão principal do ensino de línguas estrangeiras deve ser a possibilidade de 
comunicação, ou seja, a participação ativa do cidadão na sociedade. Em Roraima, isso é mais 
que uma possibilidade, é uma realidade há muito tempo vivenciada, principalmente nas relações 
comerciais transfronteiriças quanto nos processos migratórios.  
Os PCNs asseveram que a percepção de mundo, de realidade por parte do aluno/sujeito 
está estritamente ligada à aquisição de uma língua estrangeira. "[...] quantas [...] mais línguas 
estrangeiras eu souber, potencialmente maiores serão minhas possibilidades de construir 
sentidos, entender o mundo e transformá-lo" (JORDÃO, 2004). 
A despeito dos incontáveis avanços que a escola moderna obteve nas últimas décadas 
do século XX e início do século XXI, a avaliação continua sendo o ―calcanhar de aquiles‖ para 
professores, alunos e in stituições. Padronizam o processo e nivelam conhecimentos e 
habilidades dos estudantes , sem levar em consideração aspectos fundamentais tais como as 
novas descobertas da psicologia sobre como aprendemos, e muito menos os avanços na área de 
neurolinguística, as novas abordagens da pedagogia e da didática. 
Nessa perspectiva, o professor Ademir Basso, assevera que avaliar é um ato humano e 
social, ou seja, a avaliação não é uma invenção da escola e sim, um ato essencialmente humano. 
É necessário entender a importância de uma avaliação efetuada concomitante ao processo, que a 
tríade ensino -aprendizagem-avaliação ocorra simultaneamente, que o aluno seja avaliado 
enquanto aprende e que aprenda enquanto esteja sendo avaliado , (BASSO, 2002). É necessário 
que, ao avaliar os conhecimentos adquiridos pelos alunos e o trabalho do professor, utilize-se do 
maior número possível de  instrumentos distintos para alunos que são, em essência, diferentes. 
próximo da realidade dos alunos.  Nessa perspectiv a ente nde Geraldina Witter, in Práxis 
Educativa, esclarece que para Zabala  & Arnau, (2010) a 
competência, no âmbito da educação escolar, deve identificar o que qualquer  pessoa necessita 
para responder aos problemas aos quais será exposta ao longo da vida."Portanto, a competência 
consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante 
ações nas quais se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira inter-relacionada, componentes 
atitudinais, procedimentais e conceituais" (ZABALA &ARNAU, 2010, p.  
- conhecer o nível de desempenho do aluno (constatação da realidade);   
-  comparar essa informação com aquilo que é considerado importante no processo 
educativo (qualificação); 
- tomar as decisões que possibilitem atingir os resultados esperados.   
"Seja pontual ou contínua, a avaliação só faz sentido quando provoca o 
desenvolvimento do educando", (LUCKESI, 1996) 
 
4.4.2 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC

269 
  
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital  para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a refl exão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
 
3.Valorizar e fruir as di versas manifestações artísticas e culturais, locais e globais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual -motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, son ora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar -se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias , pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta. 
 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo -se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários. 
 
4.4.3 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS

270 
  
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade 
e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar 
suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a const rução de uma 
sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual -motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e  sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao 
diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência soc ioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo. 
 
5. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo. 
 
6. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e  culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais 
e coletivas, da produção artístico -cultural, com respeito à diversidade de saberes, identid ades e 
culturas. 
 
7. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para 
se comunicar por meio das diferentes linguagens e m ídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
4.4.4 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA INGLESA 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
 
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, 
refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção 
dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho. 
 
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias 
impressas ou digitais, reconhecendo -a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de 
ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de 
outras culturas e para o exercício do protagonismo social.

271 
  
3.Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras 
línguas, articulando -as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca 
entre língua, cultura e identidade. 
 
4. Elaborar repertórios linguísti co-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes 
países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a 
diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais 
emergentes nas sociedades contemporâneas. 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para 
pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento 
na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável. 
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na 
língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no 
contato com diferentes manifestações artístico-culturais. 
 
4.4.5 AVALIAÇÃO 
A despeito dos i ncontáveis avanços que a escola moderna obteve nas últimas décadas 
do século XX e início do século XXI, a avaliação continua sendo o calcanhar de Aquiles para 
professores, alunos e instituições. Muita coisa tem mudado no planejamento escolar, 
especialmente no processo de ensinagem, todavia as escolas por mais modernas e digitalmente 
incluídas que sejam, ainda usam métodos avaliativos  do Ratio Studiorum, de 1599. Padronizam 
o processo e nivelam conhecimentos e habilidades dos estudantes sem levar em consider ação 
aspectos fundamentais tais como as novas descobertas da psicologia sobre como aprendemos, e 
muito menos os avanços na área de neurolinguística, as novas abordagens da pedagogia e da 
didática. 
Nessa perspectiva, o professor Ademir Basso, assevera que a valiar é um ato humano e 
social, ou seja, a avaliação não é uma invenção da escola e sim, um ato essencialmente humano 
é necessário entender a importância de uma avaliação efetuada concomitante ao processo, que a 
tríade ensino -aprendizagem-avaliação ocorra  simultaneamente, que o aluno seja avaliado 
enquanto aprende e que aprenda enquanto esteja sendo avaliado(BASSO, 2002). E necessário, 
que ao avaliar os conhecimentos adquiridos pelos alunos e o trabalho do professor, utilize -se 
inúmeros instrumentos distin tos para alunos que são, em essência, diferentes. Em outras 
palavras, avaliações múltiplas para múltiplas inteligências. 
É importante buscar outras formas de avaliar, tornando o processo avaliativo mais 
próxima da realidade dos alunos.  É preferível um méto do mais dinâmico que chame a atenção 
do aluno, do que utilizar uma única técnica de avaliação.  
Nessa perspectiva -se que não é possível medir a quantidade nem a qualidade do 
aprendizado se restringirmos o processo avaliativo a exames pontuais com atribuiç ão de notas e 
calculando a média dos resultados. Záckia Souza destaca que essa transformação depende mais 
do uso que se faz dos resultados da avaliação do que dos procedimentos e ferramentas 
utilizados. Se encararmos a nota como de fato ela é, ―apenas uma representação simplificada de 
um momento do processo de aprendizagem, poderemos nos ater ao essencial que é o 
crescimento do aluno em relação a si próprio e aos objetivos propostos‖ (SOUSA, 2014). 
É necessário repensar uma avaliação abrangente que englobe os aspectos formativos em 
perspectiva, as inteligências múltiplas, as competências e habilidades do educando. Para isso, é

272 
  
preciso retomar alguns fundamentos. Em se tratando de competências, a investigação a respeito 
desse conceito e a reflexão sobre o seu  significado pedagógico assumem um papel relevante no 
contexto educacional em todo o mundo (Comellas, 2000; Cruz, 2001; Gouveia, 2007; 
Perrenoud, 1999). No âmbito escolar, a competência destaca a mobilização de recursos, 
conhecimentos ou saberes vivenciado s. Manifesta -se na ação ajustada diante de situações 
complexas, imprevisíveis, mutáveis e sempre singulares (Boterf, 2003; Perrenoud, 2000, 2001, 
2005). 
Geraldina Witter, in Práxis Educativa, esclarece que para  Zabala & Arnau (2010) a 
competência, no âmbito da educação escolar, deve identificar o  que qualquer pessoa necessita 
para responder ao problema aos quais será exposta ao longo da vida. "Portanto, a competência 
consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante ações nas quais  se 
mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira inter -relacionada, componentes atitudinais, 
procedimentais e conceituais" (ZABALA &ARNAU, 2010, p. 11). 
Para Luckesi, o processo de avaliar tem, basicamente, três passos que devem ser levados em 
consideração sempre que formos planejar um processo de avaliação:  conhecer o nível de 
desempenho do aluno (constatação da realidade);   comparar essa informação com aquilo 
que é considerado importante no processo educativo (qualificação);   
 tomar as decisões que possibi litem atingir os resultados esperados.   
"Seja pontual ou contínua, a avaliação só faz sentido quando provoca o desenvolvimento do 
educando", (LUCKESI, 1996). 
 
4.4.6 ORGANIZADOR CURRICULAR
