[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: EDUCAÇÃO FÍSICA — 3º AO 5º ANO | páginas 255-256 do documento original]

255 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 3º, 4º E 5º ANOS 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
BRINCADEIRA
S 
E 
JOGOS 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e recriá -los, valorizando a 
importância desse patrimônio histórico cultural. 
Promover a vivência de diferentes 
brincadeiras e jogos populares do Brasil 
e do mundo, de matriz indígena e 
africana. Conhecer os conceitos sobre o 
patrimônio cultural dessas práticas. 
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para 
possibilitar a participação segura de todos os alunos em 
brincadeiras e jogos populares do Brasil e de matriz 
indígena e africana. 
Estimular o reconhecimento dos aspectos 
de segurança durante a realização de 
brincadeiras e jogos populares do Brasil 
e de matriz indígena e africana. 
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas 
linguagens (corporal, oral, escrita, audiovisual), as 
brincadeiras e os jogos populares do Brasil e de matriz 
indígena e africana, explicando suas características e a 
importância desse patrimônio histórico cultural na 
preservação das diferentes culturas. 
É recomendável para o desenvolvimento 
dessa habilidade conceituar e caracterizar 
diferentes brincadeiras e jogos populares 
do Brasil e de matriz indígena e africana. 
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e 
experimentar, na escola e fora dela, brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, adequando -as aos espaços 
públicos disponíveis. 
 
Para o desenvolvimento dessa habilidad e 
torna-se importante que o aluno conheça 
e valorize por meio de pesquisas e 
vivências procedimentais as danças 
indígenas e africanas como uma 
manifestação cultural brasileira. 
Identificar os elementos característicos e 
compor coreografias das danças 
folclóricas brasileiras. 
ESPORTES 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão 
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de 
esportes de campo e taco, rede/parede e invasão, 
identificando seus elementos comuns e criando 
estratégias individuais e coletivas básicas para sua 
execução, prezando pelo trabalho coletivo e pelo 
protagonismo, demonstrando boa conduta e fair play 
durante essa prática corporal. 
Promover a vivência de diferentes 
esportes de campo e taco, rede/parede e 
invasão de forma adaptada. Identificar as 
principais características dos esportes de 
campo e taco, rede/parede e invasão. 
Realizar pesquisa sobre os esportes de 
campo e taco, rede/parede e invasão mais 
conhecidos e praticados no Brasil. 
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, 
identificando as características que os constituem na 
contemporaneidade e suas manifestações (profissional e 
comunitária/lazer). 
Solicitar que os alunos identifiquem as 
principais características do jogo e 
esporte. Reconhecer o s conceitos de 
vitória e derrota como parte do esporte. 
GINÁSTICAS Ginástica geral 
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, 
combinações de diferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e 
sem materiais), propondo coreografias com diferentes 
temas do cotidiano. 
Nessa habilidade os alunos deverão 
identificar os movimentos e propor 
combinações entre os elementos 
ginásticos. Criar sequencias e 
coreografias ginastas tematizando 
diferentes práticas c orporais 
individualmente e em grupo. 
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver 
desafios na execução de elementos básicos de 
apresentações coletivas de ginástica geral, 
reconhecendo as potencialidades e os limites do corpo e 
Estimular a realização de movimentos 
ginásticos mais complexos e com maior 
grau de segurança. Demonstrar cuidado 
com o corpo e atenção a prevenção de

256 
  
 
adotando procedimentos de segurança. acidentes durante a realização dos 
elementos ginásticos. Identificar as 
estruturas corporais (ossos, músculos, 
articulações, coração, pulmões, cérebro e 
sistema nervoso) utilizados na execução 
dos movimentos ginásticos. 
DANÇAS 
Danças do Brasil e do 
mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças 
populares do Brasil e do mundo e danças de matriz 
indígena e africana, valorizando e respeitando os 
diferentes sentidos e significados dessas danças em suas 
culturas de origem. 
Essa habilidade será desenvolvida pela 
vivência de danças populares do B rasil e 
do mundo e danças de matriz indígena e 
africana, identificando a origem das 
danças brasileiras. Conhecer os 
significados das danças de matriz 
indígena e africana.  Deve-se, ainda, 
propor situações que permitam a criação 
de sequências de movimentos,  em que 
seja possível utilizar movimentos 
característicos das danças vivenciadas em 
combinação com outros gestos e novas 
formações coreográficas. 
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos 
constitutivos comuns e diferentes (ritmo, espaço, 
gestos) em  danças populares do Brasil e do mundo e 
danças de matriz indígena e africana. 
Nessa habilidade estimular que os alunos 
identifiquem as diferenças e semelhanças 
entre  as danças populares do Brasil, do 
mundo, de matriz indígena e africana. 
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a 
execução de elementos constitutivos das danças 
populares do Brasil e do mundo, e das danças de matriz 
indígena e africana. 
Propor que os alunos investiguem e 
identifiquem quais são as danças mais 
características de ca da região brasileira. 
Ampliar o repertório físico e motor por 
meio da apropriação de variadas danças. 
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e 
preconceito geradas e/ou presentes no contexto das 
danças e demais práticas corporais e discutir 
alternativas para superá-las. 
Incentivar e propor discussões e debates 
sobre como encontrar soluções para a 
superação  de injustiça e preconceito na 
execução das danças. 
LUTAS 
Lutas do contexto 
roraimense e regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes 
lutas presentes no contexto roraimense e regional e lutas 
de matriz indígena e africana. 
Propor a vivência de diferentes lutas 
presentes no contexto roraimense e 
regional e lutas de matriz indígena e 
africana. Executar lutas de desequilíbrio 
e oposição de forma adaptada. 
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das 
lutas do contexto roraimense e regional e lutas de matriz 
indígena e africana experimentadas, respeitando o 
colega como oponente e as normas de segurança. 
Propor o reconhecimento dos principais 
elementos que caracterizam as lutas. 
Identificar quais são as principais lutas 
praticadas em Roraima. Comparar os 
movimentos de lutas encontrados em 
desenhos animados. Identificar as 
principais habilidades motoras e 
capacidades físicas nas lutas. 
(EF35EF15) Identificar as características das lutas do 
contexto roraimense e regional e lutas de matriz 
indígena e africana, reconhecendo as diferenças entre 
lutas e brigas e entre lutas e as demais  práticas 
corporais. 
Conceitualmente contextualizar as lutas 
como elemento da cultura corporal de 
movimento, diferenciando -as das 
situações de brigas. Comparar e 
promover o conhecimento dos ritos e 
características das lutas de matriz 
indígena e africana. P ropor a realização 
de pesquisas sobre o patrimônio cultural 
das lutas de matriz indígena e africana.
