[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ENSINO RELIGIOSO — 1º ANO | páginas 504-505 do documento original]

504 
  
Um dos aspectos mais difíceis da prática pedagógica é a avaliação. Avaliar na disciplina 
de Ensino Religioso não é como na maioria das outras disciplinas. A avaliação no Ensino 
Religioso não é objeto de aprovação ou reprovação e nem terá registros de notas  ou conceitos, 
por ter caráter facultativo no ato da matrícula na disciplina. Mesmo o Ensino Religioso tendo 
essas particularidades, o processo de avaliação não deixa de ser um elemento integrante da 
disciplina, cabe ao professor proporcionar o necessário para que suas práticas avaliativas 
permitam acompanhar o processo de apropriação de conhecimento pelo aluno e pela classe, que 
são os conteúdos tratados e os seus objetivos, ou seja, o professor deverá preparar instrumentos 
que auxiliem no registro do (a) aluno/turma para a verificação do nível de conhecimento dos 
conteúdos tratados em sala de aula.    
Os conteúdos trabalhados poderão ser observados pelo professor em diversas situações 
tais como: 
 Em que nível de conhecimento os alunos expressam uma relação respeitosa com os 
colegas que tem opção por outras religiões? 
 São aceitas as diferenças de credo ou expressão de fé pelos alunos? 
 O fenômeno religioso é um dado de cultura e de identidade de cada grupo social, 
como o aluno entende isso? 
O professor terá el ementos necessários para planejar e fazer intervenções no processo 
pedagógico poderá retomar as falhas identificadas na aprendizagem do educando e 
dimensionará os níveis de aprofundamento a serem adotados em relação aos conteúdos. Após o 
processo avaliativ o, o professor terá indicativo para a própria avaliação pedagógica ou a 
retomada da reorganização dos trabalhos, cuja referência são estas Diretrizes. A disciplina de 
Ensino Religioso necessita de um trabalho comprometido, ou seja, que a avaliação se torne  um 
fator de contribuição para legitimação como componente curricular. 
Através dessa prática, o professor proporcionará ao aluno a oportunidade de retomar os 
conteúdos e conhecimentos que o ajudará a compreender melhor a diversidade cultural, da qual 
a religiosidade é parte integrante. 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 1º ANO 
ENSINO RELIGIOSO

505 
  
  
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
IDENTIDADE 
ALTERIDADE 
O eu, o outro e o nós. 
 
Imanência e 
Transcendência.  
  
(EF01ER01) Identificar e acolher as semelhanças e 
diferenças entre o eu, o outro e o nós.  
(EF01ER02) Reconhecer que o seu nome e o das 
demais pessoas os identificam e os diferenciam.              
(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as características 
físicas e subjetivas de cada um.  
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de formas de vida 
1. Você e as pessoas no mundo: todos 
tem um nome.  
2. Saber viver e conviver com as 
diversidades  
3. O relacionamento com o outro e a 
vivência de valores: Solidariedade, 
respeito, amizade, amor e outros.  
4. As religiões nos ensinam a conviver 
com as diferenças.  
5. Atitudes que ajudam a transformar o 
mundo.  
6. Nosso mundo está cheio de símbolos: 
Terra e os elementos da natureza.  
7. Os símbolos religiosos na vida do ser 
humano. 8. Respeitando lembranças e 
símbolos.  
9. As várias faces das divindades                             
10. Os livros sagrados comunicam a ideia 
do Transcendente. 
MANIFESTAÇ
ÕES 
RELIGIOSAS 
Sentimentos, 
lembranças, memórias e 
saberes.  
(EF01ER05) Identificar e acolher sentimentos, 
lembranças, memórias e saberes de cada um.  
(EF01ER06) Identificar as diferentes formas pelas quais 
as pessoas manifestam sentimentos, ideias, memórias, 
gostos e crenças em diferentes espaços. 
11. Nossos diferentes jeitos de crer e 
amar. 
 12. Nossas lembranças religiosas.  
13. Nas tradições religiosas a vida é um 
presente.                                14. Fatos e 
acontecimentos religiosos na família e na  
comunidade.
