[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ENSINO RELIGIOSO — 9º ANO | páginas 515-515 do documento original]

515 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
ENSINO RELIGIOSO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
 Crenças 
Religiosas e 
Filosofias de 
Vida 
Imanência e 
Transcendência. 
(EF09ER01) Analisar princípios e orientações para o 
cuidado da vida e nas diversas tradições religiosas e 
filosofias de vida.  
(EF09ER02) Discutir as diferentes expressões de 
valorização e de desrespeito à vida, por meio da análise 
de matérias nas diferentes mídias.  
1. Trabalho a partir dos contextos 
informativos sobre Imanência e 
Transcendência nas diferentes matrizes 
religiosas (africanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras e 
amazônidas) e Filosofias de Vida.  
2. Da imanência a transcendência.                                                               
Sinais de vida e sinais de morte na 
história das Tradições religiosas e nas 
Filosofias de Vida. 
Pesquisa de diversas religiões do Estado 
de Roraima, bem como seus ritos e 
tradições. 
Realização de palestras, estudos de texto 
reflexivos para sensibilizar a comunidade 
escolar através de artes cênicas e textos 
produzidos pelos próprios alunos.  
 Vida e Morte. 
(EF09ER03) Identificar sentidos do viver e do morrer 
em diferentes tradições religiosas, através do estudo de 
mitos fundantes.  
(EF09ER04) Identificar concepções de vida e morte em 
diferentes tradições religiosas e filosofias de vida, por 
meio da análise d e diferentes ritos fúnebres. 
(EF09ER05) Analisar as diferentes ideias de 
imortalidade elaboradas pelas tradições religiosas 
(ancestralidade, reencarnação, transmigração e 
ressurreição). 
3. Vida e Mortes nas diferentes matrizes 
religiosas (africanas, orient ais, 
ocidentais, indígenas brasileiras e 
amazônidas) e Filosofias de Vida.  
4. Vida e existência: ser no mundo.                                                   
5.Vida e morte: felicidade e angústia.                                                                                         
6.Os ritos fúnebres nas religiosidades dos 
povos indígenas em Roraima. 
A Ideia de 
Transcendente  
Princípios e Valores 
éticos. 
(EF09ER06) Reconhecer a coexistência como uma 
atitude ética de respeito à vida e à dignidade humana.  
(EF09ER07) Identificar princípios éticos (familiares, 
religiosos e culturais) que possam alicerçar a construção 
de projetos de vida. 
 (EF09ER08) Construir projetos de vida assentados em 
princípios e valores éticos.  
7.Princípios e Valores Éticos nas 
diferentes matrizes religiosas (africanas, 
orientais, ocidentais, indígenas brasileiras 
e amazônidas) e Filosofias de Vida. 
8. A ética e a moral - conceitos.                                                                                                                   
Valores e contra valores.                                                                        
O respeito a vida e a dignidade humana.                                               
9. A bioética (O aborto, a eutanásia, 
suicídio, mutilação , cuidado do idoso, 
entre outros).           
10. Ética e construção de um projeto de 
vida. 
11. Trabalho com os conceitos de valores 
e princípios éticos e morais dentro da 
sociedade (trabalho de grupo, debates, 
seminários, fóruns, etc). 
Pesquisa a respeito das tradições 
familiares e religiosas e suas influências 
no desenvolvimento interpessoal 
harmônico.
