[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ENSINO RELIGIOSO — 7º ANO | páginas 512-513 do documento original]

512 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 7º ANO 
ENSINO RELIGIOSO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
Manifestações 
Religiosas 
Místicas e 
Espiritualidades. 
 
Lideranças Religiosas. 
(EF07ER01) Reconhecer e respeitar as práticas de 
comunicação com as divindades em distintas 
manifestações e tradições religiosas.  
(EF07ER02) Identificar práticas de espiritualidade 
utilizadas pelas pessoas em determinadas situações 
(acidentes, doenças, fe nômenos climáticos). 
(EF07ER03) reconhecer os papéis atribuídos às 
lideranças de diferentes tradições religiosas.                      
(EF07ER04) Exemplificar líderes religiosos que se 
destacaram por suas contribuições à sociedade.  
(EF07ER05) Discutir estratégias que promovam a 
convivência ética e respeitosa entre as religiões. 
1. Místicas e Espiritualidades nas 
diferentes matrizes religiosas: africanas, 
orientais, ocidentais, indígenas brasileiras 
e amazônidas.   
2.As grandes correntes espirituais da 
atualidade: as questões de saúde e 
fenômenos climáticos.  
3. Lideranças Religiosas nas diferentes 
matrizes religiosas: africanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras e 
amazônidas. (Líder religioso: um 
exemplo de vida: O Patriarca, O Papa, O 
pastor/pastora, O padre/madre, O monge/ 
a monja, O sheik, O rabino, O pai de 
santo/ a mãe de santo, O pajé, 
benzedeiros (as) e outros).  
4. Apresentação das diversas 
manifestações e práticas religiosas 
através de textos escritos, filmes, 
músicas, etc. 
Realização de trabalhos de grupos e 
pesquisas. 
 
Cre 
nças religiosas e 
filosofias de vida 
Princípios Éticos e 
Valores Religiosos. 
  
Lideranças e direitos 
humanos. 
(EF07ER06) Identificar princípios éticos em diferentes 
tradições religiosas e filosofias de vida, discutindo 
como podem influenciar condutas pessoais e práticas 
sociais. 
(EF07ER07) Identificar e discutir o papel das lideranças 
religiosas e seculares na defesa e promoção dos direitos 
humanos. (EF07ER08) Reconhecer o direito à liberdade 
de consciência, crença ou convicção, questionando 
concepções e práticas sociais que a violam 
5. Princípios Éticos e Valores Religiosos 
nas diferentes matrizes religiosas: 
africanas, orientais, ocidentais, indígenas 
brasileiras e a mazônidas. (amor, 
compaixão, desprendimento, 
solidariedade, valores dos antigos, 
perdão, bondade, honestidade e outros) 
6. Lideranças e direitos Humanos nas 
diferentes matrizes religiosas: africanas, 
orientais, ocidentais, indígenas brasileiras 
e amazônida s. (Líder religioso: um 
exemplo de vida: Patriarca, Papa, O 
pastor/pastora, O padre/madre, O monge/ 
a monja, O sheik, O rabino, O pai de 
santo/ a mãe de santo, O pajé e outros. 
7. Apresentação de diversas figuras 
religiosas e suas funções. 
8. Biografias de  grandes lideres 
religiosos como Madre Teresa, Papa João 
Paulo II, Chico Xavier, Ghandi, etc. 
9. Realização de leitura de texto 
religiosos acompanhando os elementos 
comuns nos diferentes escritos religiosos.

513 
  
 
  
Realizar trabalhos em grupo. 
10. Trabalho com músicas religiosas que 
abordem a temática dos valores éticos: 
amor, partilha, paz, vida, etc. 
11.Trabalho com  textos de lideres 
religiosos que influenciaram na 
transformação do mundo. 
Leitura de códigos de direitos e deveres 
(Constituição, ECA, etc.)
