[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ENSINO RELIGIOSO — 4º ANO | páginas 509-509 do documento original]

509 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 4º ANO 
ENSINO RELIGIOSO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
MANIFESTAÇ
ÕES 
RELIGOSAS 
Ritos Religiosos. 
   
Representações 
Religiosas na Arte. 
(EF04ER01) Identificar ritos presentes no cotidiano 
pessoal, familiar, escolar e comunitário.  
(EF04ER02) Identificar ritos e suas funções em 
diferentes manifestações e tradições religiosas.  
(EF04ER03) Caracterizar ritos de iniciação e de 
passagem em diversos grupos religiosos (nascimento, 
casamento e morte). (EF04ER04) Identificar as diversas 
formas de expressão da espiritualidade (orações, cultos, 
gestos, cantos, dança, meditação) nas diferentes 
tradições religiosas. (EF04ER05) Identificar 
representações religiosas em diferentes expressões 
artísticas (pinturas, Arquitetura, esculturas, ícones, 
símbolos, imagens), reconhecendo as como parte da 
identidade nas diferentes culturas e tradições religiosas. 
1. Os rituais e cerimônias nas diferentes 
matrizes reli giosas: africanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras.                                                               
(Celebrações, Festas, Rituais, 
Cerimoniais, Romarias, Procissões, 
Peregrinações, Orações, Meditação e 
outros)  
2. As expressões artísticas nas diferentes 
matrizes religiosas: africanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras. 
(Arquitetura, escultura, música, objetos, 
literatura, artesanato, dança, teatro, 
cinema, fotografia e outras). 
CRENÇAS 
RELIGIOSAS 
 E FILOSOFIAS 
DE VIDA 
Ideia(s) de divindade(s). 
(EF04ER06) Identificar nomes, significados e 
representações de divindades nos contextos familiar e 
comunitário. (EF04ER07) Reconhecer e respeitar as 
ideias de divindades de diferentes manifestações e 
tradições religiosas. (EF04ER08) Conhecer as 
diferentes filosofias de vida. 
3. As Crenças Religiosas e Filosofias de 
Vida nas diferentes matrizes culturais: 
africanas, orientais, ocidentais, indígenas 
brasileiras.
