[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: ENSINO RELIGIOSO — 8º ANO | páginas 514-514 do documento original]

514 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 8º ANO 
ENSINO RELIGIOSO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
Crenças 
Religiosas e 
Filosofias de 
Vida.   
 Crenças, Convicções e 
Atitudes. 
 
 
Doutrinas Religiosas. 
 
Crenças, Filosofias de 
Vida e Esfera Pública . 
 
 
   
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias. 
(EF08ER01) Discutir como as crenças e convicções 
podem influenciar escolhas e atitudes pessoais e 
coletivas. (EF08ER02) Analisar filosofias de vida, 
manifestações e tradições religiosas destacando seus 
princípios éticos.  
 
(EF08ER03) Analisar doutrinas das  diferentes tradições 
religiosas e suas concepções de mundo, vida e morte. 
 
(EF08ER04) Discutir como filosofias de vida, tradições 
e instituições religiosas podem influenciar diferentes 
campos da esfera pública (política, saúde, educação, 
economia). (EF08E R05) Debater sobre as 
possibilidades e os limites da interferência das tradições 
religiosas na esfera pública.  
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos e políticas 
públicas que contribuem para a promoção da liberdade 
de pensamento, crenças e convicções. 
(EF08ER07) Analisar as formas de uso das mídias e 
tecnologias pelas diferentes denominações religiosas. 
1.Crenças, Convicções e Atitudes.  
2. As diferentes crenças e atitudes como 
filosofias de vida (Ateísmo, gnosticismo, 
budismo, messianismo, cristianismo e 
transcendência, entre outras).                                                                  
3.Fundamentos religiosos que se 
manifestam nos princípios éticos 
(religião, crenças e política). 
4. Doutrinas religiosas nas diferentes 
matrizes religiosas: afr icanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras e 
amazônidas. (Diversidade de doutrinas 
religiosas e suas concepções de mundo, 
vida e morte). 
5.A formação integral do ser humano:                                                                               
- A dimensão religiosa e a transformação 
social.                  - Crença e 
compromisso político e social para 
mudar o mundo.                                                                                               
- A alienação religiosa.                                                                                        
- O papel político e ideológico das 
religiões. 
6.Mídias e Tecnologias nas diferentes 
matrizes religiosas: africanas, orientais, 
ocidentais, indígenas brasileiras e 
amazônidas. (Religião, ciência e 
tecnologia                                                                                                
redes sociais, internet, etc).                                                                             
7. Os aspectos posi tivos e negativos do 
avanço tecnológico sobre as diferentes 
tradições religiosas. 
8. Análise de textos na visão filosófica 
das diferentes tradições religiosas para 
compreender quais contribuições 
influenciaram os campos da esfera 
pública para a sociedade em geral. 
9. Discussão a partir de uma visão 
filosófica das diferentes religiões de 
Roraima e suas interferências e 
contribuições para vida da sociedade 
local. 
10. Realização de debates, analisando as 
diversas religiões locais para contribuir 
com a valoriza ção das religiões 
existentes no Estado. 
11.  Socialização das diferentes religiões 
existentes no Estado através de artes 
cênicas, seminários, utilizando as mídias 
e tecnologias para divulgar as atividades 
desenvolvidas pelos grupos.
