[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 4º ANO | páginas 444-447 do documento original]

444 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 4º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Território e 
diversidade cultural 
(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de vivência e 
em suas histórias familiares, componentes de culturas 
afro-brasileiras, indígenas, mestiças e migrantes.                                                                                                                                                                                
e/ou da comunidade, elementos de distintas culturas  
(indígenas, afro-brasileiras, de outras regiões do país,  
de outros países e etc.), valorizando o que é próprio 
em cada uma del as e sua contribuição para a 
formação da cultura local, regional e brasileira. 
* É possível contemplar oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (EF15AR03) da Arte, 
(EF04HI10), da História, associadas ao 
reconhecimento e valorização da 
diversidade de influências na cultura 
brasileira, local ou regional. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Processos migratórios 
no Brasil 
(EF04GE02) Descrever processos migratórios e suas 
contribuições para a formação da sociedade brasileira e 
também o movimento  da população do estado de 
Roraima, no tempo e espaço, como fator importante  
de transformação do espaço de vivência. 
Recomenda-se trabalhar com as histórias 
familiares dos alunos, reconhecendo os 
traços da imigração de diversos locais a 
partir dos seus há bitos, com perguntas 
como: de onde vieram seus avós? Quais 
os traços familiares que podem ser 
reconhecidos nos seus antepassados? 
Deve-se compreender que a migração 
trouxe contribuições para formar o povo 
e a cultura da sua cidade, do seu estado e 
do Brasi l, com hábitos, palavras, ritmos 
musicais, comidas, festas e padrões de 
moradias. Sugere -se utilizar brincadeiras 
e jogos tradicionais dos povos estudados, 
com a finalidade de conhecer melhor 
suas tradições culturais. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Instâncias do poder 
público e canais de 
participação social 
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos órgãos do 
poder público municipal e canais de participação social 
na gestão do Município, incluindo a Câmara de 
Vereadores e Conselhos Municipais. 
Conhecer as funções dos órgãos do poder público 
municipal e canais de participação social na gestão do 
Município, incluindo a Câmara de Vereadores e 
Conselhos Municipais,  respeitando os fundamentos 
básicos da cidadania e da democracia. 
Recomendam-se situações em q ue os 
alunos utilizem mapas do Estado, para 
explorar as escalas, localizando o 
município, a comunidade em que vive e 
relacionando as distâncias aproximadas a 
outros municípios, trabalhando os mapas 
como elemento de comunicação visual. 
Pode-se montar um quebra cabeça com o 
mapa do Brasil – os estados são as peças 
que o compõe. Se possível, fazer o 
mesmo com o Estado de Roraima e seus 
municípios. Após a montagem do 
quebra-cabeça, destacar o Estado de 
Roraima no mapa, observando o seu 
tamanho no papel, e refle tir sobre o seu 
tamanho na realidade superficial, 
localizar no mapa os locais de origens do 
aluno, dos pais e do professor. Utilizar 
pinturas, recorte colagem, desenhos e 
outras linguagens. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Relação campo e 
cidade 
(EF04GE04) Reconhecer características e/ou 
especificidades e analisar a interdependência do campo 
e da cidade, considerando fluxos econômicos, de 
informações, de ideias e de pessoas, a partir do 
contexto local e regional. 
* É possível, considerar que a cidade e o 
campo  formam o  município e possuem 
características diferentes, porém, 
complementares. A produção de 
alimentos e a indústria, por exemplo , são 
correlacionadas e podem ser pensadas a

445 
  
partir do consumo. Para o estudo da 
cidade, do município e da relação campo 
e cidade, é i mportante considerar os 
fluxos econômicos, de produção, 
circulação da produção e da dinâmica de 
informações, de ideias e de pessoas. 
Pode-se comparar as características do 
trabalho no campo, na cidade, em áreas 
ribeirinhas, comunidades indígenas, a 
partir da escala local e regional, para 
discutir o processo de produção 
(transformação de matérias -primas), 
circulação e consumo de diferentes 
produtos. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Unidades político-
administrativas do 
Brasil 
(EF04GE05) Distinguir unidades político-
administrativas oficiais nacionais (Distrito, Município, 
Unidade da Federação e grande região), suas fronteiras 
e sua hierarquia, localizando seus lugares de vivência. 
* Pode -se considerar a possibilidade de 
trabalhar com o Atlas de Geografia do 
Brasil, apresentando o Brasil político, a 
divisão regional e a base municipal. 
Além disso, algumas questões podem 
nortear o debate: como é formado e 
administrado um município? Quem são 
os funcionários e quais são os cargos que 
ocupam os representantes? É im portante 
distinguir funções e papéis dos órgãos do 
poder público municipal, executivo, 
judiciário e legislativo. Recomenda -se 
usar jogos da memória, desenhos, recorte 
e colagem, para aprofundar as noções 
espaciais de orientação, localização e 
expansão. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Territórios étnico-
culturais 
(EF04GE06) Identificar e descrever territórios étnico -
culturais existentes no Brasil, tais como terras indígenas 
e de comunidades remanescentes de quilombos, 
reconhecendo  a legitimidade  da demarcação desses  
territórios e a importância da participação de cada 
um no processo de formação do espaço em que 
vivemos. 
Sugere-se que organize grupos para 
coleta e registro dos dados: históricos, 
influências dos negros na música, na 
comida, nas danças, na língua, na 
religião, etc. proponha uma conversa 
sobre a situação do negro na sociedade 
brasileira, sua presença nos esportes, na 
mídia e luta contra o preconceito da 
sociedade. Pode -se utilizar vídeos, 
poesias, artigos, gravuras que tratem do 
tema, estimule uma leitura crítica de todo 
o material, realizar entrevistar 
educadores e lideranças negras da 
comunidade que possam colaborar na 
discussão e aprofundamento do tema. 
Proceda da mesma forma em relação aos 
indígenas. Oriente a coleta de dados 
sobre as várias etnias indígenas que ainda 
restam no Brasil e no estado de Roraima, 
atentar-se para não disseminar a ideia 
estereotipada dos índios: de tanga, uma 
pena na cabeça, soltando grunhidos ao 
bater na boca, utilize lendas indígenas 
para contextualizar a temática, etc. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Trabalho no campo e 
na cidade 
(EF04GE07) Comparar as características do trabalho no 
campo e na cidade, mediante o reconhecimento dos 
diferentes tipos de trabalho no seu espaço percebido, 
das  condições históricas e atuais do meio rural e 
urbano em Roraima. 
* É importante contemplar habilidades 
relativas às especificidades de trabalho 
que o campo tecnológico possui na 
atualidade, de maneira que o aluno possa 
analisar a interdependência entre o rural e 
o urbano, considerando fluxos

446 
  
econômicos, d e produção, circulação da 
produção, da dinâmica de informações, 
de ideias e pessoas. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Produção, circulação e 
consumo 
(EF04GE08) Descrever e discutir o processo de 
produção (transformação de matérias -primas), 
circulação e consumo de diferentes produtos,  
percebendo a forte relação existente entre o meio 
rural e urbano e considerando o contexto local e o 
regional. 
Pode-se trabalhar a música ―Alecrim‖: 
―alecrim, alecrim dourado que nasceu no 
campo sem ser semeado‖, para integrar 
com Ciências: a importância das verduras 
na alimentação. Outra possibilidade é o 
desenvolvimento de atividade de semear. 
Trabalhar com pequenos text os que 
mostrem a possibilidade e o impacto, a 
contradição, o desenvolvimento 
sustentável, discutindo -os com a turma. 
Pesquisar as diferentes formas de 
conhecer diferentes produtos e a 
publicidade, fazendo o uso de 
reportagens. Construção de desenhos 
(visão frontal), a partir dos espaços 
escolares que as crianças conheçam. 
Leitura em voz alta ou compartilhada de 
textos (informativos, narrativos) que 
explorem como conteúdo temático a forte 
relação existente entre o meio rural e o 
urbano, com contexto local e regional. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Sistema de orientação 
(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na localização 
de componentes físicos e humanos nas paisagens rurais 
e urbanas. 
* Recomenda -se assegurar o 
desenvolvimento de habilidade  relativa à 
compreensão de que os pontos cardeais 
são meios de orientação no espaço 
terrestre utilizados em diversos 
instrumentos, tais como as bússolas e os 
mapas. Para tanto, a aprendizagem do 
sistema de direção pode ser abordada a 
partir da problematiza ção de questões 
cotidianas, para saber onde se localiza, 
por exemplo, a escola, o mercado, a 
prefeitura, o hospital, etc. Pode -se 
trabalhar de modo interdisciplinar com a 
disciplina de Ciências, proporcionado 
aprendizagens relevantes a compreensão 
dos pont os cardeais a partir da 
observação da rotação do sol e das 
projeções de sua sombra. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Elementos 
constitutivos dos 
mapas 
(EF04GE10) Comparar tipos variados de mapas, 
identificando suas características, elaborador es, 
finalidades, diferenças e semelhanças. 
Apropriar-se, identificar, interpretar e comparar 
características de mapas diversos. 
*É importante apresentar o alfabeto 
cartográfico (ponto, linha e área), a 
construção da noção de legenda, 
proporção e escala para garantir a 
compreensão da lateralidade. Pode -se 
considerar o uso de imagens 
bidimensionais (legendas em mapas, 
plantas e croquis) e também em modelos 
tridimensionais (legendas de maquetes) 
em diferentes tipos de representação 
cartográfica partindo do que está mais 
próximo do estudante, como a sala de 
aula e a escola, para então, incluir o que 
está mais distante. Ao apresentar 
imagens bidimensionais, é interessante 
considerar o uso de tecnologias como 
fotografias áreas e imagens de satélite do

447 
  
  
espaço vivido e percebido dos alunos. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Conservação e 
degradação da 
natureza 
(EF04GE11) Identificar as características das paisagens 
naturais e antrópicas (relevo, cobertura vegetal, rios 
etc.) no ambiente em que vive, bem com o a ação 
humana na conservação ou degradação dessas áreas. 
Através de desenhos  ou imagens 
identificar os diferentes tipos de 
paisagens (natural ou antrópica) 
Discutir a diferença entre paisagem 
natural e antrópica, a partir da percepção 
que os estudantes t êm delas, instigá-los a 
responder em grupo aos 
questionamentos: as paisagens vistas, a 
começar pelo entorno da escola, são 
diferentes? Por quê? Como? Quem são 
os moradores? Como vivem? O que e 
como produzem? Qual a cobertura 
vegetal existente? *Pode -se tam bém 
desenvolver uma abordagem 
interdisciplinar com a habilidade 
(EF04HI05) da História, no que se refere 
a identificação de mudanças na natureza 
causadas pelo homem.
