[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 9º ANO | páginas 460-468 do documento original]

460 
  
O SUJEITO E  
SEU LUGAR  
NO MUNDO 
A hegemonia 
europeia na 
economia, na 
política e na 
cultura 
(EF09GE01) Analisar criticamente de que forma a 
hegemonia europeia foi exercida em várias regiões do 
planeta, notadamente em situações de conflito, 
intervenções militares e/ou influência cultural em 
diferentes tempos e  lugares. Ressaltando arquitetura, 
idioma e religiosidade brasileira. Com ênfase na 
ocupação portuguesa da Amazônia. 
 
Produzir um mapa mundo a partir do  
idioma oficial, associando ao processo de 
colonização europeia nos diferentes 
momentos. 
 
 
Corporações e 
organismos 
internacionais 
(EF09GE02) Analisar a atuação das corporações 
internacionais e das organizações econômicas mundiais 
na vida da população em relação ao consumo, à cultura 
e à mobilidade. Identificando através de mapas seu 
país sede e seu raio de influência internacional. 
Realizar uma pesquisa sobre o que o 
aluno consome diariamente, destacando o 
local de fabricação do produto e o país 
sede da empresa. Apresentar os resultados 
em cartazes e debater seus reflexos na 
realidade local num contexto global. 
As manifestações 
culturais na 
formação 
populacional 
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações 
culturais de minorias étnicas como forma de 
compreender a multiplicidade cultural na escala 
mundial, defendendo o princípio do respeito às 
diferenças. Ressaltando as manifestações culturais 
dos quilombolas e dos povos indígenas amazônicos. 
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisagens aos 
modos de viver de diferentes povos na Europa, Ásia e 
Oceania, valorizando identidades e interculturalidad es 
regionais. 
Organizar uma feira multicultural, nessa 
feira deverá haver mostras culturais 
(danças, músicas), gastronômica, literária 
dos povos indígenas, quilombolas e/ou de 
grupos de migrantes ou imigrantes. 
 
Cada estande deve caracterizar o local de 
origem do povo ou grupo étnico que 
representa. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Integração 
mundial e suas 
interpretações: 
globalização e 
mundialização 
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para 
compreender a integração mundial (econômica, política 
e cultural), comparando as diferentes interpretações: 
globalização e mundialização, a partir de uma linha 
do tempo relacionar a integração mundial ocorrida 
com as grandes navegações até a evolução atual dos 
meios de transporte e comunicação. Avaliar os 
ganhos econômicos e as perdas quanto a identidade 
cultural, disputas  comerciais, disseminação de 
doenças e integração do narcotráfico. Nesse 
contexto, destacar o papel assumido pelo Brasil 
frente aos países desenvolvidos e emergentes. 
Elaborar uma linha do tempo com a 
evolução dos meios de transportes e 
comunicação, destacando a importância 
dessas para a maior integração mundial. 
 
 
A divisão do 
mundo em 
Ocidente e Oriente 
(EF09GE06) Associar o critério de divisão do mundo 
em Ocidente e Oriente com o Sistema Colonial 
implantado pelas potências europeias. Considerando o 
mundo bipolar (Guerra Fria) e a nova ordem 
mundial na consolidação da regionalização mundial 
em o cidente e oriente, e as consequências 
decorrentes desse processo. 
Organizar com os alunos um mural 
fotográfico e/ou seminários, 
caracterizando a organização social nos 
sistemas de produção socialista e 
capitalista. 
 
Exibir filmes: Che (2008), Ponte dos 
Espiões (20015), O dia em que a terra 
parou (2008), que tratam da divisão do 
mundo bipolar e discutir com os alunos 
sobre as implicações desse período para a 
organização do mundo atual. 
Intercâmbios 
históricos e 
(EF09GE07) Analisar os componentes físico -naturais 
da Eurásia e os determinantes histórico -geográficos de 
Trabalhar com mapas que caracterizem os 
diferentes períodos históricos: mapa -
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas

461 
  
culturais entre 
Europa, Ásia e 
Oceania 
sua divisão em Europa e Ásia. 
(EF09GE08) Analisar transformações territoriais desde 
o período colonial até a atualidade,  considerando o 
movimento de f ronteiras, tensões, conflitos e múltiplas 
regionalidades na Europa, na Ásia e na Oceania. 
Compreender os impactos desses conflitos no 
cenário global. 
(EF09GE09) Analisar características de países e grupos 
de países europeus, asiáticos e da Oceania em seus 
aspectos populacionais, urbanos, políticos e 
econômicos, e discutir suas desigualdades sociais e 
econômicas e pressões sobre seus ambientes físico -
naturais. 
múndi do período colon ial, do mundo 
bipolar, da nova ordem mundial e um 
atual. Faça sobreposições para destacar as 
mudanças territoriais que ocorreram. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Transformações do 
espaço na 
sociedade urbano-
industrial 
(EF09GE10) Analisar os impactos do processo de 
industrialização na produção e circulação de produtos e 
culturas na Europa, na Ásia e na Oceania. Avaliando 
seu potencial produtivo e seu poder de compra no 
comércio global. 
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e 
científicas decorrentes do processo de in dustrialização 
com as transformações no trabalho em diferentes 
regiões do mundo e suas consequências no Brasil. 
Descrevendo a interdependência mundial, os 
impactos ambientais e o surgimento de novas 
profissões. Identificar as principais transnacionais 
atuantes no Brasil e citar seu país de origem. 
Realização de pesquisa em grupo com 
posterior discussão em sala. 
 
Propor pesquisa em grupo sobre a 
evolução da ciência, o surgimento de 
novos produtos e profissões, bem como o 
desaparecimento de outras. O resultad o 
deverá ser aprese ntado em painéis e/ou 
seminário ou linha do tempo 
Cadeias industriais 
e inovação no uso 
dos recursos 
naturais e 
matérias-primas 
(EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às 
transformações da produção agropecuária, à expansão 
do desemprego estrutural e ao papel crescente do 
capital financeiro em diferentes países, com destaque 
para o Brasil. Compreender a dependência do campo 
em relação aos insumos e consumo oriundos da 
cidade. 
(EF09GE13) Analisar a importância da produção 
agropecuária na sociedade urbano -industrial ante o 
problema da desigualdade mundial de acesso aos 
recursos alimentares e à matéria -prima. Discutir e 
avaliar o atraso tecnológico na África, América 
Latina. Conhecer e compreender os avanços 
produtivos brasileiros e seu papel no PIB. 
Dividir a turma em grupos, pesquisar 
sobre a evolução e comercialização de 
alimentos no município, além da 
importância desses para a economia local. 
O resultado deve ser apresentado em 
forma de painéis e/ou seminários. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇÃO 
E PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Leitura e 
elaboração de 
mapas temáticos, 
croquis e outras 
formas de 
representação para 
analisar 
informações 
geográficas 
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e 
de setores, mapas temáticos e esquemáticos (croquis) e 
anamorfoses geográficas para analisar, sintetizar e 
apresentar dados e informações sobre diversidade, 
diferenças e desigualdades sociopolíticas e geopolíticas 
mundiais, dando ênfase as desigualdades existentes 
entre as Regiões Brasileiras. 
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões 
do mundo com base em informações populacionais, 
econômicas e socioambientais representadas em mapas 
temáticos e com diferentes projeções cartográficas. 
 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DEVIDA 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na 
(EF09GE16) Identificar , localizar  e comparar 
diferentes domínios morfoclimáticos da Europa, da 
Ásia e da Oceania. Relacionar com os domínios 
morfoclimáticos brasileiros e avaliar a importância 
Realizar pesquisas sobre a matriz 
energética brasileira e representar através 
de gráficos, painéis ou maquetes a sua 
produção (e impactos decorrentes) e

462 
  
Europa, na Ásia e 
na Oceania 
desses para o equilíbrio planetário quanto à 
regulação climática e manutenção da biosfera. 
(EF09GE17) Explicar as características físico -naturais 
e a forma de ocupação e usos da terra em diferentes 
regiões da Europa, da Ásia e da Oceania, considerando 
sua evolução industrial e tecnológica. 
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias industriais 
e de inovação e as consequências dos usos de recursos 
naturais e das diferentes fontes de energia (tais como 
termoelétrica, hidrelétrica, eólica e nuclear) em 
diferentes países. Destacando a matriz energética 
brasileira e  a dependência energética existente em 
Roraima, e as consequências socioeconômicas para o 
estado. 
utilização nas diferentes regiões 
brasileiras, destacando a situação 
específica de Roraima.

463

464 
  
4.10 HISTÓRIA 
4.10.1 INTRODUÇÃO 
Na área de Ciências Humanas, a Base Nacional Comum Curricular amplia o 
horizonte educativo para além de um documento de caráter normativo que define um 
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, como também 
coloca em evidência a importância do estudo das especificidades loco -regional, uma 
perspectiva fundamental para se distanciar do conceito da história nacional como um 
todo homogêneo.  
. De acordo com o artigo 14 da Resolução nº 04/2010 das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Básica, a base nacional comum constitui -se  de 
conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, expressos nas políticas e 
geradas nas instituições produtoras do conhecimento cientifico e tecnológico, no mundo 
do trabalho; no desenvolvimento das linguagens, nas atividades desportivas e corporais; 
nas produções artísti cas, nas formas diversas de exercício da cidadania; e nos 
movimentos sociais, sendo portanto, necessário articular a parte diversificada para 
compor o currículo escolar. 
Neste sentido, a BNCC não só assegura os direitos de aprendizagem dos estudantes, 
como também insere no campo das Ciências Humanas uma profunda reflexão sobre os 
conceitos básicos que constituem e sustentam o objeto de estudo nos diferentes componentes 
que compõem a referida área, sem, contudo, descaracterizar as especificidades de cada 
disciplina enquanto Ciência.  
O conceito de competência assumido como pressuposto na organização curricular da 
BNCC, traduzido no sentido de capacidade de mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemoci onais), atitudes e valores para 
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do 
trabalho, exige, sobretudo o redesenho curricular que possibilite o alcance de uma rede de 
aprendizagem entre as competências gerai s, competências da área e as competências do 
componente curricular. 
Segundo a BNCC, todo conhecimento sobre o passado é também um 
conhecimento do presente elaborado por distintos sujeitos. Entendendo , sobretudo, que 
os sujeitos trazem olhares e percepções que podem ser próximas no sentido de 
interpretação e significados, bem como, interpretações e significados que se distanciam, 
ou assumem entendimentos que contrapõem. O historiador indaga com vistas a 
identificar, analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares, 
circunstâncias, temporalidades, movimentos de pessoas, coisas e saberes. As perguntas 
e as elaborações de hipóteses variadas fundam não apenas os marcos de memória, mas 
também as diversas formas narrativas, ambos expressão do tempo, do caráter social e da 
prática da produção do conhecimento histórico sejam os objetos relacionados a uma 
dimensão mais ―universal‖ como também, local. 
As questões que nos levam a pensar a História como um saber necessário para a 
formação das crianças  e jovens na escola são as originárias do tempo presente. O 
passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino -aprendizagem no Ensino 
Fundamental é aquele que dialoga com o tempo atual tendo como princípio, a utilização 
da realidade do aluno como ponto de p artida e de contextualização para e no

465 
  
aprofundamento das análises em torno das diferentes realidades sociopolíticas. Neste 
sentido, o ensino de História rompe com a ideia de ―memorização de datas, fatos e 
heróis para possibilitar as crianças e jovens do E nsino Fundamental, uma formação em 
que se percebam como sujeitos da própria história e com capacidade para transformar a 
realidade. 
A relação passado/presente não se processa de forma automática, pois exige o 
conhecimento de referências teóricas capazes de  trazer inteligibilidade aos objetos 
históricos selecionados. Um objeto só se torna documento quando apropriado por um 
narrador que a ele confere sentido, tornando -o capaz de expressar a dinâmica da vida 
das sociedades. Portanto, o que nos interessa no con hecimento histórico é perceber a 
forma como os indivíduos construíram, com diferentes linguagens, suas narrações sobre 
o mundo em que viveram e vivem, suas instituições e organizações sociais, a começar 
pelo local e espaço onde estamos inseridos. Nesse sen tido, segundo Menezes (1998, p. 
89) ―O historiador não faz o documento falar: é o historiador quem fala e a explicitação 
de seus critérios e procedimentos é fundamental para definir o alcance de sua fala. Toda 
operação com documentos, portanto, é de natureza retórica.‖ Entendemos então que, é o 
historiador que faz a interpretação do documento e, ao reconstruir um período passado, 
por meio das fontes, torna esse período significativo. 
A história não emerge como um dado ou um acidente que tudo explica: ela é a 
correlação de forças, de enfrentamentos e da batalha para a produção de sentidos e 
significados, que são constantemente reinterpretados por diferentes grupos sociais e 
suas demandas – o que, consequentemente, suscita outras questões e discussões. O 
exercício do ―fazer história‖, de indagar, é marcado, inicialmente, pela constituição de 
um sujeito. Um sujeito real, contextualizado em seu tempo e seu espaço primeiro 
familiar, depois escolar e pertencente a um grupo social. Em seguida, amplia -se para o 
conhecimento de um ―Outro‖,  s vezes semelhante, muitas vezes diferente. Depois, 
alarga-se ainda mais em direção a outros povos, com seus usos e costumes específicos. 
Por fim, parte -se para o mundo, sempre em movimento e em transformações assim 
como permanência s. Em meio a inúmeras combinações dessas variáveis – do Eu, do 
Outro e do Nós –, inseridas em tempos e espaços específicos, indivíduos produzem 
saberes que os tornam mais aptos para enfrentar situações marcadas pelo conflito ou 
pela conciliação sobretudo relacionados a seus espaços de vivência e produção histórica, 
ou seja: a construção da história loco-regional. 
Entre os saberes produzidos, destaca -se a capacidade de comunicação e diálogo, 
instrumento necessário para o respeito à pluralidade cultural, soci al e política, bem 
como para o enfrentamento de circunstâncias marcadas pela tensão e pelo conflito. A 
lógica da palavra, da argumentação, é aquela que permite ao sujeito enfrentar os 
problemas e propor soluções com vistas à superação das contradições polí ticas, 
econômicas e sociais do mundo em que vivemos como também dos locais onde estamos 
inseridos, sabendo captar os diferentes pontos de vistas.  
Para se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a utilização de 
diferentes fontes e tipos de do cumento (escritos, iconográficos, materiais, imateriais) 
capazes de facilitar a compreensão da relação tempo e espaço e das relações sociais que 
os geraram. Os registros e vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário,

466 
  
instrumentos de trabalho, música etc.) deixados pelos indivíduos carregam em si 
mesmos a experiência humana, as formas específicas de produção, consumo e 
circulação, tanto de objetos quanto de saberes. Nessa dimensão, o objeto histórico 
transforma-se em exercício, em laboratório da memóri a voltado para a produção de um 
saber próprio da história o qual tem, na realidade local, um objeto fundamental para o 
exercício da pesquisa em história. 
O uso de diferentes fontes e de documentos no Ensino Fundamental estimula, 
sobretudo, a capacidade de observação do estudante, a reflexão crítica e o diálogo entre os  
pares, interlocutores de um processo que envolve  sujeitos  históricos que carregam em si, uma 
identidade individual e coletiva. 
Ao considerarmos que a História é construída por todos os ser es humanos 
destacamos que, ao se tratar de metodologia e escolha de conteúdo, existe a necessidade 
de ambas serem adaptadas aos interesses daqueles que integram o ambiente escolar  
valorizando, primordialmente o alunado e dessa forma, valorizar  aquilo que a  disciplina de 
História objetiva, segundo as orientações curriculares nas Ciências Humanas, capítulo 3 
(2006: 67): ―(...) o ensino de História, articulando -se com outros componentes 
curricularesas outras disciplinas, busca oferecer aos alunos possibilidade s de desenvolver 
competências que os instrumentalizem a refletir sobre si mesmos‖. Podemos dizer que, 
para além da possibilidade de reflexão individual, a componente curriculardisciplina e o 
ensino aprendizagem de História ―busca explicar tanto as permanên cias e as 
regularidades das formações sociais quanto as mudanças e as transformações que se 
estabelecem no embate das ações humanas.‖ (Idem, 2006:73).  
A utilização de objetos materiais pode auxiliar o professor e os alunos a colocar 
em questão o significa do das coisas do mundo (e de sua realidade), estimulando a 
produção do conhecimento histórico em âmbito escolar. Por meio dessa prática, 
docentes e discentes poderão desempenhar o papel de agentes do processo de ensino e 
aprendizagem, assumindo, ambos, uma  ―atitude historiadora‖ diante dos conteúdos 
propostos, no âmbito de um processo adequado ao Ensino Fundamental. 
Os ―processos‖ de identificação, comparação, contextualização, interpretação e 
análise de um objeto estimulam o pensamento. De que material é f eito o objeto em 
questão? Como é produzido? Para que serve? Quem o consome? Seu significado se 
alterou no tempo e no espaço? Como cada indivíduo descreve o mesmo objeto? Os 
procedimentos de análise utilizados são sempre semelhantes ou não? Por quê? Essas 
perguntas auxiliam a identificação de uma questão ou objeto a ser estudado como 
também colaboram para que os alunos percebam as distintas técnicas, materiais e 
simbolismos que os caracterizam tornando -o significativo para o grupo que dele se 
apropria ou se relaciona historicamente. 
Diferentes formas de percepção e interação com um mesmo objeto podem 
favorecer uma melhor compreensão da história, das mudanças ocorridas no tempo, no 
espaço e, especialmente, nas relações sociais. O pilão, por exemplo, serviu para preparar 
a comida e, posteriormente, transformou-se em objeto de decoração. Que significados o 
pilão carrega? Que sociedade o produziu? Quem o utilizava e o utiliza? Qual era a sua 
utilidade na cozinha? Que novos significados lhe são atribuídos? Por quê?  O pilão é só 
um exemplo, porém, em relação a história de Roraima, podemos observar artefatos 
indígenas, arquitetura, comidas típicas, a música regional entre outros, como fontes

467 
  
detentoras de historicidade e, consequentemente, serem objetos de analise nas  salas de 
aula.  
A comparação em história faz ver melhor o Outro. Se o tema for, por exemplo, 
pintura corporal, a comparação entre pinturas de povos indígenas originários e de 
populações urbanas pode ser bastante esclarecedora quanto ao funcionamento das 
diferentes sociedades. Indagações sobre, por exemplo, as origens das tintas utilizadas, 
os instrumentos para a realização da pintura e o tempo de duração dos desenhos no 
corpo esclarecem sobre os deslocamentos necessários para a obtenção de tinta, as 
classificações sociais sugeridas pelos desenhos ou, ainda, a natureza da comunicação 
contida no desenho corporal. Por meio de uma outra linguagem, por exemplo, a 
matemática, podemos comparar para ver melhor semelhanças e diferenças, elaborando 
gráficos e tabelas , comparando quantidades e proporções (mortalidade infantil, renda, 
postos de trabalho etc.) e, também, analisando possíveis desvios das informações 
contidas nesses gráficos e tabelas. Dessa forma, podemos trabalhar de forma 
interdisciplinar utilizando con ceitos das mais diversas componentes curriculares como 
geografia, sociologia, ciências, filosofia, geografia, além da matemática como exposto 
acima. 
A contextualização é uma tarefa imprescindível para o conhecimento histórico. 
Com base em níveis variados d e exigência, das operações mais simples às mais 
elaboradas, os alunos devem ser instigados a aprender a contextualizar sobretudo em 
relação aos seus locais de vivência e referência. Saber localizar momentos e lugares 
específicos de um evento, de um discurs o ou de um registro das atividades humanas é 
tarefa fundamental para evitar atribuição de sentidos e significados não condizentes com 
uma determinada época, grupo social, comunidade ou território. Portanto, os estudantes 
devem identificar, em um contexto, o momento em que uma circunstância histórica é 
analisada e as condições específicas daquele momento, inserindo o evento em um 
quadro mais amplo de referências sociais, culturais e econômicas. 
Distinguir contextos e localizar processos, sem deixar de lado o  que é particular 
em uma dada circunstância, é uma habilidade necessária e enriquecedora. Ela estimula a 
percepção de que povos e sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são 
tributários dos mesmos valores e princípios da atualidade e isso favorece o respeito a 
diversidade, ao entendimento de que cada grupo tem características identitárias que não 
são as mesmas que nossos grupos de pertencimento possuem. 
O exercício da interpretação – de um texto, de um objeto, de uma obra literária, 
artística ou de um mito – é fundamental na formação do pensamento crítico. Exige 
observação e conhecimento da estrutura do objeto e das suas relações com modelos e 
formas (semelhantes ou diferentes) inseridas no tempo e no espaço. Interpretações 
variadas sobre um mesmo objeto tornam mais clara, explícita, a relação sujeito/objeto e, 
ao mesmo tempo, estimulam a identificação das hipóteses levantadas e dos argumentos 
selecionados para a comprovação das diferentes proposições. Além disso, a 
interpretação também permite compreender o significado histórico de uma cronologia e 
realizar o exercício da composição de outras ordens cronológicas. Essa prática explicita 
a dialética da inclusão e da exclusão e dá visibilidade ao seguinte questionamento: ―O 
que torna um determinado event o um marco histórico?‖ Entre os debates que merecem

468 
  
ser enunciados, destacam -se as dicotomias entre Ocidente e Oriente e os modelos 
baseados na sequência temporal de surgimento, auge e declínio. 
A análise é uma habilidade bastante complexa porque pressupõe  problematizar a 
própria escrita da história e considerar que, apesar do esforço de organização e de busca 
de sentido, trata -se de uma atividade em que algo sempre escapa. Segundo Hannah 
Arendt, trata -se de um saber lidar com o mundo, fruto de um processo iniciado ao 
nascer e que só se completa com a morte. Nesse sentido, ele é impossível de ser 
concluído e incapaz de produzir resultados, exigindo do sujeito uma compreensão 
estética e, principalmente, ética do objeto em questão. 
Nesse contexto, um dos impor tantes objetivos de História no Ensino 
Fundamental é estimular a autonomia de pensamento e a capacidade de reconhecer que 
os indivíduos agem de acordo com a 
época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou transformar seus hábitos e 
condutas. A per cepção de que existe uma grande diversidade de sujeitos e histórias 
estimula o pensamento crítico, a autonomia e a formação para a cidadania. 
A busca de autonomia também exige reconhecimento das bases da 
epistemologia da História , a saber: a natureza compa rtilhada do sujeito e do objeto de 
conhecimento, o conceito de tempo histórico em seus diferentes ritmos e durações, a 
concepção de documento como suporte das relações sociais, as várias linguagens por 
meio das quais o ser humano se apropria do mundo. Enfi m, percepções capazes de 
responder aos desafios da prática historiadora presente dentro e fora da sala de aula.  
Convém destacar as temáticas voltadas para a diversidade cultural e para as 
múltiplas configurações identitárias, destacando -se as abordagens r elacionadas à 
história dos povos indígenas originários e africanos, considerando suas características e 
formas de organização social e econômica. Dessa forma, o conhecimento construído 
pelos alunos do ensino fundamental, obedecera ao preceito de respeito a  diversidade e 
construção de uma sociedade mais digna e menos desigual. Devemos ressaltar, também, 
na formação da sociedade brasileira, a presença de diferentes povos e culturas, suas 
contradições sociais e culturais e suas articulações com outros povos e sociedades, sem 
esquecer de termos como base, a história local do estado de Roraima e em especial, os 
grupos indígenas e migrantes aqui inseridos.  
A inclusão dos temas obrigatórios definidos pela legislação vigente, tais como a 
história da África e das cu lturas afro-brasileira e indígena, deve ultrapassar a dimensão 
puramente retórica e permitir que se defenda o estudo dessas populações como artífices 
da própria história do Brasil. A relevância da história desses grupos humanos reside na 
possibilidade de o s estudantes compreenderem o papel das alteridades presentes na 
sociedade brasileira e em especial, na sociedade roraimense, comprometerem -se com 
elas e, ainda, perceberem que existem outros referenciais de produção, circulação e 
transmissão de conheciment os, que podem se entrecruzar com aqueles considerados 
consagrados nos espaços formais de produção de saber.  
Por todas as razões apresentadas, espera -se que o conhecimento histórico seja 
tratado como uma forma de pensar, entre várias; uma forma de indagar sobre as coisas 
do passado e do presente, de construir explicações, desvendar significados, compor e
