[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 8º ANO | páginas 456-459 do documento original]

456 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 8º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO  MUNDO 
Distribuição da 
população mundial e 
deslocamentos 
populacionais 
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da 
população humana pelo planeta e os principais fluxos 
migratórios em diferentes períodos da história, 
discutindo os fatores históricos e condicionantes físico -
naturais associados à distribuição da população humana 
pelos continentes, destacando quais grupos étnicos 
participaram do processo de ocupação da Região 
Amazônica. 
Relacionar os fatores históricos e 
condicionantes físico -naturais, 
associados a distribuição humana pelos 
continentes, destacando quais grupos 
étnicos participaram do processo de 
ocupação da região amazônica, 
valorizando a  diversidade cultural de 
Roraima. 
 
Identificar a descendência das famílias 
dos alunos e porqu e deixaram sua terra 
natal. Ex.: Imigrantes africanos, 
europeus, etc. Essa atividade pode ser 
organizada através de uma árvore 
genealógica com a participação da 
disciplina de história. 
 
Diversidade e 
dinâmica da 
população mundial e 
local 
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações 
representativas da história das famílias do Município 
em que se localiza a escola, considerando a diversidade 
e os fluxos migratórios da população mundial 
destacando sua importância na formação 
sociocultural local. Enfatizar a contribuição dos 
povos indígenas e demais povos que migraram de 
outras regiões brasileiras para o estado de Roraima. 
(EF08GE03) Analisar aspectos representativos da 
dinâmica demográfica, consid erando características da 
população (perfil etário, crescimento vegetativo e 
mobilidade espacial) apresentando elementos de 
redistribuição espacial da população brasileira nas 
últimas décadas, enfatizando os fatores 
determinantes para o crescimento demográ fico da 
Amazônia Setentrional do final do século XX para o 
século XXI. 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na 
América Latina (movimentos voluntários e forçados, 
assim como fatores e áreas de expulsão e atração) e as 
principais políticas migratória s da região. 
Relacionando os projetos de ocupação, criados no 
período da ditadura militar para a Região 
Amazônica. 
Interpretação e comparação de pirâmides 
etárias dos países desenvolvidos, 
subdesenvolvidos, do Brasil e de suas 
regiões. Acessar a página do IBGE, pegar 
as pirâmides etárias dos anos 90 e dos 
anos 2000, fazer a análise da evolução da 
população roraimense. Deve -se levar em 
consideração os fluxos migratórios e 
imigratórios. 
 
 
Organizar um senso escolar, elaborar 
questões sobre a origem (naturalid ade) 
dos alunos e de seus pais. Juntamente 
com a disciplina de Matemática 
confeccionar gráficos. A partir das 
informações tabuladas produzir mapas. 
Apresentar os gráficos e mapas para a 
comunidade escolar. 
 
 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(EF08GE05) Aplicar os conceitos de Estado, nação, 
território, governo e país para o entendimento de 
conflitos e tensões na contemporaneidade, com 
destaque para as situações geopolíticas na América e na 
África e suas múltiplas regionalizações a partir do pós -
guerra. A partir desses conceitos entender o processo 
de demarcação de áreas indígenas contínuas de 
Roraima e os conflitos gerados com a sua criação. 
Usar um mapa mudo (em branco) do 
continente americano, pedir para os 
alunos identificar os países pintando -os 
com cores diferentes. Depois de pintar 
colocar o título e fazer a legenda. 
Observem quantos países o contine nte 
possui.

457 
  
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações 
mundiais nos processos de integração cultural e 
econômica nos contextos americano e africano, 
reconhecendo, em seus lugares de vivência, marcas 
desses processos e compreender como  essas 
organizações mundiais vem atuando junto aos povos 
originários e os imigrantes. 
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeconômicos, 
geoestratégicos e geopolíticos da ascensão dos Estados 
Unidos da América no cenário internacional em sua 
posição de liderança global e na relação com a China e 
o Brasil. 
(EF08GE08) Analisar a situação do  Brasil e de outros 
países da América Latina e da África, assim como da 
potência estadunidense na ordem mundial do pós-guerra 
compreendendo a reestruturação econômica 
mundial a partir da consolidação dos blocos 
econômicos. Destacar a integração Sul -Americana, 
processos relacionados ao IIRSA (Iniciativa de 
Integração da Infraestrutura Regional Sul -
Americana), enfatizando o papel da Amazônia nesse 
contexto. 
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos mundiais 
de produção, distribuição e intercâmbio dos produtos  
agrícolas e industrializados, tendo como referência os 
Estados Unidos da América e os países denominados de 
Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) 
destacando o papel da OMC como agente regulador 
do comércio mundial. 
(EF08GE10) Distinguir e a nalisar conflitos e ações dos 
movimentos sociais brasileiros, no campo e na cidade, 
comparando com outros movimentos sociais existentes 
nos países latino -americanos, destacando os conflitos 
provocados pela ocupação e uso fundiário na Região 
Amazônica. 
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões nas 
regiões de fronteira do continente latino -americano e o 
papel de organismos internacionais e regionais de 
cooperação nesses cenários, associando o narcotráfico 
e a disputa por controle de rotas e áreas de 
distribuição. 
(EF08GE12) Compreender os objetivos e analisar a 
importância dos organismos de integração do território 
americano (Mercosul, OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, 
Comunidade Andina, Aladi, entre outros) e quais estão 
consolidados economicamente e com 
representatividade no contexto global. 
 
Em grupo, realizar pesquisa sobre a 
atuação dos organismos internacionais 
que atuam nos processos de integração 
cultural e econômica mundial. 
 
Divida a turma em grupos. Cada grupo 
deverá pesquisar as nações que vivem na 
América (Sul, Central e  do Norte). Ao 
final dessa atividade os alunos vão 
perceber que cada país pode abrigar mais 
de uma nação, e que estas podem ocupar 
diferentes territórios. 
 
Utilizar filmes que abordam e retratam 
questões sobre o narcotráfico e suas 
consequências sociais. 
 
Pesquisar o surgimento dos blocos 
econômicos e a relação de dependência 
dos países subdesenvolvidos e 
desenvolvidos, destacando a influência 
econômica e política dos EUA. 
 
Utilizar jogos e atividades de grupo para 
compreender os diferentes padrões 
econômicos mundiais de produção, 
destacando o papel dos EUA e a atuação 
do Brasil nesse cenário. 
 
Trabalhar com filmes (Nas terras do 
bem-virá, Sob a pata do boi, etc.) que 
abordam a temática fundiária na 
Amazônia brasileira.  
 
Identificar através de pesquisas as 
principais áreas de conflitos no 
continente latino -americano, com 
destaque para os oriundos de ações de 
narcotraficantes.  
 
Identificar, caracterizar e mapear os 
principais blocos econômicos e 
organismos de integração do território 
americano (Mercosul, OEA, OEI, Nafta, 
Unasul, Alba, Comunidade Andina, 
Aladi, entre outros).

458 
  
MUNDO DO 
TRABALHO 
Os diferentes 
contextos e os meios 
técnico e tecnológico 
na produção 
(EF08GE13) Analisar a influência do desenvolvimento 
científico e tecnológico na caracterização dos tipos de 
trabalho e na economia dos espaços urbanos e rurais da 
América e da África, caracterizando os setores 
econômicos vigentes e a evolução dos sistemas 
econômicos (taylorismo, fordismo e toyotismo). 
(EF08GE14) Analisar os processos de desconcentra ção, 
descentralização e recentralização das atividades 
econômicas a partir do capital estadunidense e chinês 
em diferentes regiões no mundo, com destaque para o 
Brasil. 
Apresentar os sistemas de produção 
taylorismo, fordismo e toyotismo através 
de teatro, simulando fábricas onde cada 
uma represente um dos sistemas. Mostrar 
como são as linhas de produção em cada 
uma delas. 
 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(EF08GE15) Analisar a importância dos principais 
recursos hídricos da América Latina (Aquífero Guarani, 
Bacias do rio da Prata, do Amazonas e do Orinoco, 
sistemas de nuvens na Amazônia e nos Andes, rios 
voadores e Aquífero SAGA, entre outros) e discutir os 
desafios relacionados à gestão e comercialização da 
água. Enfatizando a importância do uso sustentável 
para conservação e comercialização, garantindo o 
equilíbrio do ciclo hidrológico e a distribuição 
pluvial. 
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas 
comuns às grandes cidades latino -americanas, 
particularmente aquelas relacionadas à distribuição, 
estrutura e dinâmica da população e às condições de 
vida e trabalho, destacando os problemas decorrentes 
da falta de saneamento básico, distribuição de água, 
falta de moradia, transporte público e o crescimento 
do desemprego funcional.  
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial em 
ambientes urbanos da América Latina, com atenção 
especial ao estudo de favelas, alagados e zona de riscos. 
Buscando suas origens no processo de colonização, 
escravização e industrialização do tipo substitutiva. 
Sugestão de filme: O estatuto da cidade , 
no endereço: 
http://www.youtube.com/watch?v=OasQ
LHGsLUM, que ilustra três situações 
fictícias de cidade (grande, litorânea e 
interiorana). Ao expor alguns problemas 
específicos de cada uma delas, o filme 
confronta e mostra algumas soluções. 
Fazer um comparativo entre as 
metrópoles da Região Sudeste e a 
Região Norte 
 
 
FORMAS
 DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Cartografia: 
anamorfose, croquis e 
mapas temáticos da 
América e África 
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas de 
representação cartográfica para analisar as redes e a s 
dinâmicas urbanas e rurais, ordenamento territorial, 
contextos culturais, modo de vida e usos e ocupação de 
solos da África e América. 
(EF08GE19) Interpretar cartogramas, mapas 
esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas com 
informações geográficas acerca da África e América.  
Desenvolver com os alunos mapas 
temáticos diversos sobre os aspectos 
socioculturais da África e América e 
após, fazer exposição através de mural. 
 
Realizar, em parceria com outras 
disciplinas, um festival cultural sobre os 
costumes dos povos africanos e suas 
influências na formação cultural 
brasileira por meio do qual os alunos 
poderão expor os resultados das 
pesquisas realizadas. 
Explicar a partir da sobreposição de 
mapas físicos, humanos e econômicos o 
porquê de algumas re giões terem 
alcançado maior ou menor 
desenvolvimento socioeconômico. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados 
Unidos da América, 
América espanhola e 
(EF08GE20) Analisar características de países e grupos 
de países da América e da África no que se refere aos 
aspectos populacionais, urbanos, políticos e 
econômicos, e discutir as desigualdades sociais e 
econômicas e as pressões sobre a natureza e suas 
Trabalhar os aspectos da exploração 
humana e dos recursos naturais no 
continente africano a partir da exibição 
de filmes: Diamantes de Sangue, O 
jardineiro fiel, Hotel Ruanda, por

459 
  
 
  
portuguesa e África riquezas (sua apropriação e valoração  na produção e 
circulação), o que resulta na espoliação desses povos. 
Compreendendo e relacionando as diferentes formas 
de colonização e momentos históricos de ocorrência 
com a construção identitária dessas regiões. Avaliar 
esses impactos na organização so ciocultural dos 
povos originários amazônicos. 
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e territorial da 
Antártica no contexto geopolítico, sua relevância para 
os países da América do Sul e seu valor como área 
destinada à pesquisa e à compreensão do ambiente 
global. 
exemplo. 
 
Diversidade ambiental 
e as transformações 
nas paisagens na 
América Latina 
(EF08GE22) Identificar os principais recursos naturais 
dos países da América Latina, analisando seu uso para a 
produção de matéria -prima e energia e sua relevância 
para a cooperação entre os países do Mercosul, 
Destacando o processo de exploração desses recursos 
e as consequências positivas e negativas tanto 
ambientais como humanas. 
(EF08GE23) Identificar paisagens da América Latina e 
associá-las, por meio da cartografia, aos diferentes 
povos da região, com base em aspectos da 
geomorfologia, da biogeografia e da climatologia. 
(EF08GE24) Analisar as principais características 
produtivas dos países latino -americanos (como 
exploração mineral na Venezuela; agricultura de alta 
especialização e exploração mineira no Chile; circuito 
da carne nos pam pas argentinos e no Brasil; circuito da 
cana-de-açúcar em Cuba; polígono industrial do sudeste 
brasileiro e plantações de soja no centro -oeste; 
maquiladoras mexicanas. Exploração da atividade 
madeireira e mineradora em Roraima, entre outros). 
Avaliando a i mportância dessas atividades 
econômicas em âmbito local e regional. Identificar e 
descrever as dificuldades vividas por esses países no 
comércio global frente as políticas protecionistas 
adotadas pelos EUA e a UE. 
A partir do mapa da América Latina 
identificar a ocorrência dos principais 
recursos naturais existentes
