[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 2º ANO | páginas 435-439 do documento original]

435 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 2º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na 
comunidade 
(EF02GE01) Descrever a história das migrações no 
bairro ou comunidade em que vive, identificando a 
importância destes povos na construção e 
organização da sociedade roraimense, mediante a 
diversidade de saberes e vivências culturais 
existentes. 
Considerar os modos de vida dos grupos 
sociais distintos, a diferença entre a 
cidade, campo, áreas ribeirinhas, 
comunidades indígenas, *a relação 
cultural existente entre os modos de vida 
e também reconhecer as mudanças dos 
hábitos de vida de um mesmo lugar, 
apresentando a importância da técnica 
para a transformação do local. Sugere -se 
uma abordagem interdisciplinar com as 
disciplinas de Arte e História, mediante o 
estudo de histórias locais e familiares, 
com o intuito de conhecer outros povos e 
grupos para reafirmar a identidade do 
aluno a partir da diversidade geográfica, 
étnica e cultural da população. Para esta 
ação, sugere -se discutir a origem do 
nome do educando mediante cópia da 
certidão de nascimento de cada criança, 
construção de árvore genealógica e de 
linha do tempo (importante estimular os 
alunos na construção da linha do tempo 
relacionar o tempo e o espaço com 
fotografias/imagens). 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na 
comunidade 
(EF02GE02) Demonstrar respeito e conviver com as 
diferenças dos grupos e comunidades em que vive, 
comparando costumes e tradições de diferentes 
populações inseridas no bairro e/ou  da comunidade 
local, reconhecendo a importância do respeito às 
diferenças e às questões de tolerância. 
Professor, recomenda-se pedir para cada 
aluno observar a sua própria aparência 
física (cor e aparência do cabelo, cor da 
pele, formato da boca, dos olhos). Peça 
que façam o mesmo com colegas, 
vizinhos, professores e algumas pessoas 
da comunidade. Em roda de conversa,  
peça que relatem suas descobertas. 
Auxilie a reflexão com perguntas: ―As 
pessoas eram parecidas? Diferentes? Em 
que proporção? Qual foi a 
predominância? O que concluem sobre as 
observações realizadas? Como se explica 
a diversidade de tipos humanos na sua 
cidade? E nfatizar as principais 
influências na construção da cidade. 
Além disso, explorar o seu corpo e dos 
outros também, para reconhecer as 
semelhanças e as diferenças. Pode -se 
também, utilizar músicas como por 
exemplo, ―Cada um tem o seu jeito – 
Turma d a Mônica‖, ―Ninguém é igual a 
ninguém – CD Baby‖ dentre outr as, 
vídeos como por exemplo, ―Normal é ser 
diferente – Grandes pequenos‖, ―Mundo 
de Bita – a diferença é o que nos une‖ e 
outros. Despertar o imaginário, o respeito 
e a tolerância da criança atrav és da

436 
  
contação de histórias sobre deficiências, 
diferentes etnias, diversidade cultural, a 
exemplo da fábula do ―Patinho feio‖, 
―Menina bonita do laço de fita‖ etc.  
Proponha situações de aprendizagem 
através de recorte e colagem, pintura de 
desenhos e outras. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Riscos e cuidados nos 
meios de transporte e 
de comunicação 
(EF02GE03) Comparar diferentes meios de transporte e 
de comunicação, indicando o seu papel na conexão 
entre lugares, e discutir os riscos para a vida e para o 
ambiente e seu uso responsável, considerando os 
principais fatores de riscos e como evitá -los par a 
agir corretamente diante de situações que coloquem 
o bem estar das pessoas em risco. 
Recomenda-se iniciar perguntando se 
sabe o nome dos elementos que nos 
levam de um lugar para outro e os 
benefícios que eles nos proporcionam. 
Realização de entrevistas com pessoas do 
bairro, para investigar como elas se 
deslocam para o trabalho, e, quais 
transportes mais utilizam. Pode -se 
utilizar revistas, jornais e desenhos 
impressos ou feito pelo próprio 
estudante, para a construção coletiva de 
painel registrando os tr ansportes 
predominantes na sua região e a evolução 
dos mesmos. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Experiências da 
comunidade no tempo 
e no espaço 
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferenças nos 
hábitos, nas relações com a natureza e no modo de viver 
de pessoas em dife rentes lugares, observando que as    
pessoas mesmo convivendo próximas umas das 
outras possuem hábitos e costumes diferentes que 
devem ser respeitados. 
Proponha uma atividade de observação e 
comparação para trabalhar as 
semelhanças e diferenças culturais dentro 
das comunidades e delas em relação a 
outras, como por exemplo , uma aula de 
campo no bairro da escola, no centro da 
cidade, etc. Em roda de conversa, discutir 
o conceito de lugar e de território e a 
relação deles com as vidas dos alunos. 
Sugere-se pro dução coletiva de maquete 
do seu próprio bairro (características 
ambientais, uso do solo, vias de 
circulação, moradias, comércio, etc) e 
socialização das informações que os 
alunos representaram. *É importante 
considerar os modos de vida dos diversos 
grupos sociais, a diferença entre cidade, 
áreas rurais, ribeirinhas, comunidades 
indígenas, além da relação cultural 
existente entre as formas de vida. Sugere-
se também solicitar ao aluno que traga 
para mostrar para a turma, um hábito 
(alimentar, vestuário etc),  para perceber 
as mudanças nos modos de vida de um 
mesmo lugar. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Mudanças e 
permanências 
(EF02GE05) Observar e  analisar mudanças e 
permanências, comparando registros (imagens, textos e 
relatos) de um mesmo lugar ( bairro, comunidade e 
município) em diferentes tempos,  reconhecendo as 
semelhanças e as diferenças. 
* É possível contemplar as características 
do lugar e da região em que o aluno está 
inserido e também as mudanças e 
permanências da paisagem ao longo do 
tempo. Espera -se que o aluno perceba 
que a identidade cultural se expressa nos 
modos de vida, nos hábitos, costumes, 
tradições, enfim, no próprio jeito de viver 
e nas relações que as pessoas 
estabelecem com o meio. Recomenda -se 
um resgate histórico do lugar a partir de 
fotografias, de entrevistas com 
moradores, além de registros e memórias 
que podem ser contadas pelos moradores 
mais antigos do bairro.

437 
  
MUNDO DO 
TRABALHO 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a dif erentes 
tipos de atividades sociais (horário escolar, comercial, 
sono etc.).                                   Perceber que os 
diferentes tipos de atividades sociais  estão 
relacionados com os costumes familiares regionais. 
Recomenda-se uma brincadeira 
simbólica para contextualizar o 
movimento da terra ao redor do sol e sua 
relação com o dia e a noite, como por 
exemplo, leve para a sala de aula um 
globo do planeta Terra e lanterna, acenda 
a lanterna e incline para o globo (o globo 
representa o planeta e a la nterna o Sol). 
Pode-se ainda utilizar aula de campo para 
ver o pôr do sol e as atividades realizadas 
durante o dia, solicitar o registro da aula 
através de desenho, fazer um relógio 
caseiro de Sol com garrafa pet. Além 
disso, sugere -se também utilizar músi ca, 
como ―O Dia e a Noite  de Bia Bedran‖,  
releitura da obra,  ―A Noite Estrelada de 
Vincent Van Gogh‖, jogos da memória, 
dominó associativo e outros. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas 
(mineral, vegetal e animal) de diferentes lugares e seus 
respectivos impactos ambientais,  reconhecendo que 
atividades como a agricultura, a prática da pesca e a 
extração da madeira fazem parte do cotidiano local e 
são fontes de renda para diversas famílias que vivem 
no estado de Roraima. 
*É possível apresentar a origem de 
alguns produtos do cotidiano do aluno 
que são relativos às atividades extrativas 
da natureza, como alguns alimentos e 
também o consumo da água , que é um 
produto de extração mineral. Pode -se 
também explicitar os impactos 
ambientais da produção e  extração na 
natureza. Refletir como diferentes 
sociedades interagem com a natureza na 
construção de seu espaço, identificando 
as singularidades do lugar em que se 
vive, bem como semelhanças e 
diferenças com relação a outros lugares. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Localização, 
orientação e 
representação espacial 
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes formas de 
representação (desenhos, mapas mentais, maquetes) 
para representar componentes da paisagem dos lugares 
de vivência. 
*Considerar o uso de diferentes materiais 
– fotografias, croquis, maquetes, mapas, 
imagens aéreas – e procurar identificar 
lugares do entorno da escola, exercitando 
a lateralidade, a orientação e a 
localização. Sugerem-se exercícios que 
se refiram ao exercício da criação, da 
representação cartográfica e da 
observação dos elementos que compõem 
a paisagem. É importante compreender 
que o ensino das noções espaciais é uma  
forma de atender a diversas necessidades 
da alfabetização geográfica: das mais 
cotidianas (como chegar a um lugar que 
não se conhece, entender um trajeto 
urbano, rural, ribeirinho, indígena, ou 
compreender o curso dos rios) às mais 
especificas (como delim itar áreas de 
plantio, identificar limites, fronteiras e 
divisas). O ensino pode baseia -se em 
oportunidades para o conhecimento da 
linguagem cartográfica nos dois sentidos: 
como pessoas que representam e 
codificam o espaço e como leitores das 
informações expressas.

438 
  
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial. 
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vivência 
(escola e moradia) em imagens aéreas e mapas (visão 
vertical) e fotografias (visão oblíqua), visualizando a 
existência de diversas formas de representação do 
espaço percebido. 
Recomenda-se elaborar maquete da sala 
de aula para que os alunos possam 
exercitar a visão oblíqua e vertical. 
Oportunizar o contato com diferentes 
formas de representação do es paço 
percebido, a exemplo de imagens, cartas 
e mapas de diferentes escalas e de 
diferentes espaços.  Há aqui, 
possibilidade de aprendizagem 
interdisciplinar com as habilidades 
(EF02MA14), da Matemática, 
(EF02CI01), de Ciências, no que se 
refere à observaçã o de objetos do 
cotidiano, suas características, formas e 
representações. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Localização, 
orientação e 
representação espacial 
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e posição 
de objetos (referenciais espaciais, como frente e atrás, 
esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) 
por meio de representações espaciais da sala de aula, da 
escola e do bairro. 
Sugere-se trabalhar com a vida cotidiana 
dos alunos, o ambiente e as relações na 
escola, ampliando o desenvolvimento das 
noções de lateralidade e a alfabetização 
cartográfica. Pode -se abordar a 
aprendizagem do princípio de 
lateralidade utilizando o espaço da sala 
de au la ou da escola, com jogos e 
brincadeiras, para que o aluno possa 
progredir com relação à habilidade nos 
anos subsequentes. É possível criar 
situações de aprendizagem a partir de 
atividades como ―Caça ao tesouro‖, 
problematizando a localização de objetos 
ou com brincadeiras de localização que 
podem ser estratégias de aprendizagem 
para as referências espaciais: por 
exemplo, com um plano de coordenadas 
no pátio da escola, em que o aluno deve 
encontrar objetos a partir das referências 
espaciais. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Os usos dos recursos 
naturais: solo e água 
no campo e na cidade 
(EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e da 
água para a vida, identificando seus diferentes usos 
(plantação e extração de materiais, entre outras 
possibilidades) e os impactos desses usos no cotidiano 
da cidade, do campo e das populações ribeirinhas. 
Pode-se coletar antecipadamente 
amostras diversificadas de solo, e 
acomodá-las em pequenas caixas, o que 
possibilitará a observação e a 
manipulação do material pelos  alunos, 
simultaneamente deve -se explicar sobre 
composição, a uso do solo, que, além da 
sua importância para agricultura, tem 
seus componentes utilizados como 
matérias primas na manufatura de vários 
produtos. O professor poderá falar sobre 
a argila, popularmente chamada de barro, 
utilizada na confecção de utensílios; da 
mesma forma, falar sobre a areia (silício), 
principal matéria prima do vidro. Os 
vídeos Panela de barro – Como se faz e  
De onde vem o vidro? Disponíveis no 
youtube, vídeos podem enriquecer o 
processo de ensino e aprendizagem. 
 
Recomenda-se instigar a curiosidade das 
crianças através de perguntas, tais como, 
você sabia que muita água é desperdiçada

439 
  
 
 
  
nas plantações quando se rega os 
canteiros em horas de muito sol? Você 
sabia que a Terra tem uma enorme 
quantidade de água? Discuta sobre as 
informações e procure ao máximo dar 
visibilidade a elas. Selecione e apresente 
aos alunos textos informativos, vídeos e 
outras fontes de informações para que 
saibam mais sobre o uso e importância da 
água. Procure explorar com seus alunos a 
dimensão prática do uso da água, através 
de pesquisas na internet, conversa com 
especialistas (biólogos, geógrafos, etc.), 
jornais, revistas, livros, panfletos, textos 
literários, fotos, vídeos, gravuras, 
biblioteca, sala de  leitura, etc. Pode -se 
propor observação e registro da própria 
natureza e das situações diárias de 
utilização da água. Outra possibilidade é 
a elaboração de cartazes sobre o estudo 
da água para serem expostos nos lugares 
da escola onde há consumo de água – 
pátio, banheiros, refeitório, etc.
