[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 7º ANO | páginas 454-455 do documento original]

454 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 7º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Ideias e concepções 
sobre a formação 
territorial do Brasil 
(EF07GE01) Avaliar, por meio de exemplos extraídos 
dos meios de comunicação, ideias e estereótipos acerca 
das paisagens e da formação territorial do Brasil, 
comparando a evolução das paisagens e espaços 
geográficos entre o período colonial e o 
contemporâneo, destacando as alterações na 
Amazônia Legal. 
Montar um painel com o contorno do 
mapa do Brasil e colar imagens que 
representem os biomas brasileiros. Pode 
dividir a sala em grupos para que cada 
grupo faça a explanação sobre um bioma. 
Sugere-se que essa a tividade seja feita 
em parceria com a disciplina de Ciências. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Formação territorial 
do Brasil 
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
socioeconômica e territorial do Brasil, compreendendo 
os con flitos e as tensões históricas e contemporâneas, 
compreendendo através de comparações como os 
ciclos econômicos e regionais foram determinantes 
para o desenvolvimento das regiões geoeconômicas e 
ocupação territorial. Destacar a formação e 
ocupação do estad o de Roraima através da 
exploração das drogas do sertão, (Pimenta do reino, 
Breu, Baunilha, urucum) atividade pecuária e 
exploração mineral e como essas atividades foram 
determinantes na delimitação territorial do Estado. 
(EF07GE03) Selecionar argumentos q ue reconheçam as 
territorialidades dos povos indígenas originários, das 
comunidades remanescentes de quilombos, de povos 
das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, 
entre outros grupos sociais do campo e da cidade, como 
direitos legais dessas co munidades. Ressaltar o 
reconhecimento dos povos nativos a partir da 
demarcação das terras indígenas (Raposa Serra do 
Sol) em áreas contínuas para a sua manutenção 
étnico-cultural. 
Fazer uma pesquisa bibliográfica e 
retratar as informações sobre o processo 
de ocupação de Roraima e as primeiras 
atividades econômicas desenvolvidas 
através de histórias em quadrinhos. Essa 
atividade pode ser desenvolvida em 
parceria com as disciplinas de História e 
de Arte. O resultado da pesquisa pode ser 
utilizado na produção de um vídeo 
documentário cujos personagens sejam 
moradores mais antigos do local. 
 
 
Características da 
população brasileira 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da 
população brasileira, considerando a diversidade étnico -
cultural (indígena, africana, europeia e asiática), assim 
como aspectos de renda, sexo e idade nas regiões 
brasileiras. Destacando as disparidades 
socioeconômicas, inter-regionais e interculturais dos 
povos amazônicos. 
Em sala , trabalhar com a análise e 
interpretação de gráficos e mapas sobre a 
densidade demográfica por regiões, 
comparando com o grau de 
desenvolvimento socioeconômico e os 
grupos étnicos  predominantes. Dividir a 
turma em grupos para realizar uma 
mostra cultural das regiões brasileiras. 
MUNDO 
DO 
TRABALHO 
Produção, circulação e 
consumo de 
mercadorias 
(EF07GE05) Analisar fatos e situações representativas 
das alterações ocorridas entre o período mercantilista e 
o advento do capitalismo, avaliar as alterações do 
sistema de trabalho escravocrata e o assalariado e 
sua contribuição para a formação de uma soc iedade 
de consumo que consolidou o capitalismo como 
sistema vigente. 
(EF07GE06) Discutir em que medida a produção, a 
circulação e o consumo de mercadorias provocam 
impactos ambientais, assim como influem na 
distribuição de riquezas, em diferentes lugares. 
Se possível exibir o curta a História das 
coisas, disponível : 
https://www.youtube.com/watch?v=41Sk
j89UrjQ 
 
Pesquisar os diferentes regimes de 
trabalho existentes no Brasil desde o 
período colonial, organizados em uma 
linha do tempo.

455 
  
Analisando a substituição do sistema artesanal pela 
maquinofatura com o advento dos sistemas primário 
e secundário. 
Debater com os alunos a diferença entre 
consumo e consumismo a partir do 
documentário. 
Desigualdade social e o 
trabalho 
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes 
de transporte e comunicação na configuração do 
território brasileiro, percebendo as dificuldades de 
integração da Região Amazônica com as demais 
Regiões brasileiras e o impacto socioe conômico na 
vida dos povos locais. 
(EF07GE08) Estabelecer relações entre os processos de 
industrialização e inovação tecnológica com as 
transformações socioeconômicas do território brasileiro. 
Apresentar mapas rodoviários para 
identificar as rodovias e as ferrovias que 
integram as regiões brasileiras. Com base 
na observação dos mapas , comparar a 
diferença entre a integração através dos 
meios de transporte e comunicação da 
Região Sudeste com a Região Norte e 
como isso afeta o nosso desenvolvimento 
econômico. 
 
Levantar dados estatísticos quanto à 
origem (naturalidade/UF) da turma e 
apresentar as informações em forma de 
gráficos. Espacializar as informações 
através de mapa nacional ou regional. 
FORMAS
 DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e 
históricos, inclusive utilizando tecnologias digitais, com 
informações demográficas e econômicas do Brasil 
(cartogramas), identificando padrões espaciais, 
regionalizações e analogias espaciais. 
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, 
gráficos de setores e histogramas, com base em dados 
socioeconômicos das regiões brasileiras. Levantar 
dados estatísticos quanto à origem 
(naturalidade/UF) da turma e apresentar as 
informações em forma de gráficos.  
Pegue um fundo de mapa de Roraima 
(mapa só com os contornos dos 
municípios sem a identificação) crie 
mapas temáticos.  Utilizando as 
convenções cartográficas (símbolos, 
cores, etc.) e escala. Ex.: o principal 
produto agrícola cultivado em cada 
município, ou sobre a densidade 
demográfica dos mesmos. Acesse o site 
do IBGE para conseguir as informações. 
 
Levantar dados estatísticos quanto à 
origem (naturalidade/UF) da turma e 
apresentar as informações em forma de 
gráficos. Espacializar as informaçõe s 
através de mapa nacional ou regional. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Biodiversidade 
brasileira 
(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos componentes 
físico-naturais no território nacional, bem como sua 
distribuição e biodiversidade (Florestas Tropicais, 
Cerrados, Caatingas, Campos Sulinos e Matas de 
Araucária), associando e analisando a diversidade e 
localização desses ecossistemas à localização 
geográfica (latitude, zonas climáticas e correntes 
marítimas) a fim de entender a inter-relação entre os 
elementos da natureza. 
(EF07GE12) Comparar unidades de conservação 
existentes no Município de residência e em outras 
localidades brasileiras, com base na organização do 
Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
(SNUC). Elencar as unidades de conservação 
existentes em Roraima relacionando a sua 
importância biológica, e ambiental. 
Utilizar fundo de mapas (mundo e Brasil) 
para correlacionar zonas climáticas com 
a ocorrência dos diferentes biomas e suas 
biodiversidades no território. 
 
Em grupo, organizar um painel com 
imagens dos biomas brasileiros. Utilizar 
mapas das Unidades de Conservação em 
Roraima (Parques Na cionais, Reservas 
Biológicas, etc.), identificar a existência 
dessas unidades no município em que a 
escola está inserida, descrever suas 
características e importância para o meio 
ambiente e para a sociedade. 
Analisar os conflitos existentes nessas 
áreas decorrentes da exploração ilegal 
de madeira, garimpo e pesca 
predatória e os impactos para as 
comunidades locais. Demonstrar o 
processo de biopirataria na região 
amazônica
