[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 6º ANO | páginas 451-453 do documento original]

451 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 6º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR NO
 MUNDO 
Identidade 
sociocultural 
(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos 
lugares de vivência e os usos desses lugares em 
diferentes tempos, com ênfase nas modificações 
socionaturais ocorridas na Amazônia. 
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por 
diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos originários, os imigrantes e os escravos. 
Perceber que os espaços geográficos resultam de 
diferentes culturas, realidades econômicas e 
políticas. 
Leitura visual de imagens 
correspondentes e/ou construção de uma 
linha do tempo sobre a variedade de 
lugares existentes dentro do conceito 
geoespacial amazônico, correlacionando 
com espaço e tempo, fundamentando 
com a história regional. Produção textual 
a partir do lugar de vivência, elucidando 
os aspectos físicos e socioculturais, além 
das modificações ocorridas ao longo dos 
anos na Amazônia 
Sugere-se a l eitura e/ou audição da 
música ―Meu lugar‖ do compositor 
Arlindo Cruz. A partir da música discutir 
o conceito de lugar. 
 
Montar um painel de fotografias antigas 
e atuais dos arredores da escola ou do 
bairro de moradia dos alunos. Destacar as 
mudanças ocorridas no espaço geográfico 
e suas consequências para a comunidade. 
Sugere-se que a atividade seja feita em 
parceria com a disciplina de História. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Relações entre os 
componentes físico-
naturais 
(EF06GE03) Descrever os movimentos do planeta e sua 
relação com a circulação geral da atmosfera, o tempo 
atmosférico e os padrões climáticos. Relacionar o 
movimento de translação e o eixo de inclinação da 
Terra com a alternância das estações do ano e sua 
influência nas práticas agropastoris, com destaque 
para as especificidades da Região Amazônica. 
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o 
escoamento superficial no ambiente urbano e rural, 
reconhecendo os principais componentes da morfologia 
das bacias e das redes hidrográficas e a sua localização 
no modelado da superfície terrestre e da cobertura 
vegetal. Identificar e caracterizar o regime 
hidrológico da bacia e sub -bacias do Rio Branco, 
definir o regime hidrológico e sua relação com a 
preservação da vegetação original. 
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos de 
solo, relevo e formações vegetais. Perceber e 
compreender a interdependência entre esses 
elementos, bem como sua importância para a 
dinâmica da vida na Terra. 
Usar uma lanterna e o globo terrestre, 
refletir a luz sobre o globo a medida que 
o mesmo será girado para demonstrar a 
alternância das estações do ano. 
Construir um pluviômetro com garrafa 
pet. Essa atividade pode ser desenvolvida 
ao longo do ano. Mês a mês faz -se a 
coleta de á gua captada pelo pluviômetro 
e vai construindo gradualmente o 
cliomograma do município, as 
informações sobre a temperatura mínima 
e máxima do mês podem ser pesquisadas 
na internet. 
Construir uma maquete sobre a bacia 
hidrográfica principal do município ond e 
está localizada a escola. Sensibilizar os 
alunos sobre a conservação da mata ciliar 
para manutenção dos recursos hídricos. 
Se possível realizar visitas a igarapés 
próximos à escola. 
Em parceria com a disciplina de 
Ciências, fazer experimentos com plantio  
de sementes de ciclo curto (feijão, milho, 
etc.), para destacar a influência do clima, 
relevo e tipo de solo no seu

452 
  
desenvolvimento. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(EF06GE06) Identificar as características das paisage ns 
transformadas pelo trabalho humano a partir do 
desenvolvimento da agropecuária e do processo de 
industrialização, destacando as áreas de expansão 
agrícola da Amazônia com ênfase para Roraima, 
bem como suas consequências ambientais e 
econômicas. 
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação 
humana com a natureza a partir do surgimento das 
cidades. Relacionar os problemas ambientais 
urbanos (ilhas de calor, inversão térmica, smog e 
etc.), surgidos ou intensificados com a expansão 
urbana e suas implicações p ara a qualidade de vida 
das populações urbanas das grandes metrópoles. 
Elaborar um quadro comparativo dos 
tipos de sistemas agrícolas. Identificar o 
sistema predominante na Amazônia e em 
seu município. Em grupo identificar as 
dificuldades enfrentadas pelos 
agricultores roraimenses no escoamento 
da produção, principalmente no período 
chuvoso, suas consequências e possíveis 
soluções.  
Debate sobre a necessidade de reforma 
agrária no Brasil. Por que o problema 
não é resolvido? Qual a melhor solução 
para essa questão? 
Coletar notícias atuais em revistas, 
jornais e na mídia em gera l sobre a 
questão fundiária e a demarcação e 
homologação de áreas indígenas na 
Amazônia. 
Dividir a sala em grupos e através de 
seminários trabalhar os problemas 
ambientais urbanos (ilhas de calor, 
inversão térmica, smog e etc.) 
FORMAS
 DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Fenômenos naturais e 
sociais representados 
de diferentes maneiras 
(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas 
escalas gráficas e numéricas dos mapas do Brasil, da 
Região Amazônica, de Roraima e de seu município.  
Classificar as escal as quanto o tamanho e o nível de 
detalhamento. 
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos -
diagramas e perfis topográficos e de vegetação da 
Região Amazônica e de Roraima , visando à 
representação de elementos e estruturas da superfície 
terrestre. 
Com o auxílio de réguas medir distâncias 
nos mapas. Ex.: do seu município à Boa 
Vista. De Boa Vista às outras capitais 
brasileiras. 
 
Com o uso de uma trena tirar as medidas 
da escola e a partir dela fazer uma planta 
baixa em escala de 1:100 ou 1:50. 
 
Usando a proporção de 1cm=1m, fazer a 
representação gráfica(planta) da sala de 
aula em folha de A4. Em parceria com a 
disciplina de matemática fazer cálculo de 
áreas. Lembrando a importância da 
escala na construção de mapas em geral. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E
 QUALI
DADE DE VIDA 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso do 
solo (rotação de terras, terraceamento, aterros etc.) e de 
apropriação dos recursos hídricos (sistema de irrigação, 
tratamento e redes de distribuição), bem como suas 
vantagens e desvantagens em diferentes épocas e 
lugares. 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das 
sociedades com a natureza, com base na distribuição 
dos componentes físico -naturais, incluindo as 
transformações da biodiversidade local e do mundo. 
(EF06GE12) Identificar o consumo dos recursos 
hídricos e o uso das principais bacias hidrográficas no 
Brasil e no mundo, enfatizando as transformações nos 
ambientes urbanos. Relacionar o déficit hídrico com a 
expansão do desmatamento e das áreas urbanas, e as 
Sugere-se criar uma horta escolar, onde 
os alunos possam perceber e diferenciar 
tipos de solos, rotação de  culturas e 
pousio. A irrigação pode rá ser através da 
reutilização de água. 
 
Realizar pesquisa com os moradores 
mais antigos do bairro ou município para 
saber como eram os rios, igarapés, lagos 
ou lagoas, depois fazer comparação com 
os dias atuais. Pode -se fazer maquetes 
dos dois momentos, ou se conseguir, uma 
exposição fotográfica.

453 
  
 
  
consequências como racionamento de  água e o 
desaparecimento dos mananciais, bem como a crise 
energética. 
 
Sugere-se t ambém, pesquisar em 
diferentes fontes a crise hídrica, 
comparando o quadro mundial com o 
regional. Apontar por meio de discussões 
medidas mitigadoras da questão hídrica 
local. 
 Atividades humanas e 
dinâmica climática 
(EF06GE13) Analisar consequências, vantagens e 
desvantagens das práticas humanas na dinâmica 
climática (ilha de calor etc.).  Explicar como as 
atividades humanas (indústria, agropecuária, etc.) 
intensificam o efeito estufa, resultando em relações 
climáticas e suas implicações para o meio ambiente. 
Fazer uma maquete de degradação do 
solo utilizando madeira e tubos de pvc. 
Pesquisar as consequências do uso 
indiscriminado dos defensivos agrícolas 
(agrotóxicos), e as formas de descarte das 
embalagens
