[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 1º ANO | páginas 430-434 do documento original]

430 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 1º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
O modo de vida das 
crianças em diferentes 
lugares 
(EF01GE01) Descrever características observadas de 
seus lugares de vivência (moradia, escola etc.) e 
identificar semelhanças e diferenças entre esses lugares, 
considerando a realidade concreta do seu espaço 
vivido. 
Deve-se indicar as características que 
podem ser o bservadas em diferentes 
formas de moradias  em áreas urbana, 
rural, ribeirinha, indígena e etc. 
Importante para o aluno comparar casa e 
escola, diferenciar suas funções e 
perceber as semelhanças e as diferenças 
que os espaços possuem . Professor, 
pode-se utilizar rodas de conversas para 
verificar o conceito que eles têm sobre 
moradia, músicas (ex. A casa de Vinicius 
de Moraes) para introdução da temática, 
vídeos com histórias que mostrem alguns 
tipos de moradias (ex. a história dos três 
porquinhos), imagens de diversas 
moradias etc., o importante é estimular e 
instigá-los a perceberem as diferenças 
entre elas. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
O modo de vida das 
crianças em diferentes 
lugares 
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferenças entre 
jogos e  brincadeiras de diferentes épocas e lugares, 
mediante o reconhecimento das diversas realidades 
existentes no Estado de Roraima (contexto urbano, 
rural, ribeirinho, indígena e outros), vivenciando o 
espaço escolar e comunitário enquanto espaço de 
troca e convivência, explorando assim sua identidade 
social e cultural.  
Pode-se convidar um idoso para relatar 
como eram as brincadeiras na sua época, 
se possível até brincar com eles. Além de 
proporcionar uma troca de convivência, 
valoriza a cultura local e também 
auxiliam na aprendizagem da lateralidade 
e espacialidade, componentes 
fundamentais para esta fase da criança. 
Motivando os alunos a partir de cantigas 
de rodas jogos coletivos e brincadeiras 
individuais, entre outros, a identificar as 
semelhanças e diferenças no modo de 
vida das crianças nas diversas realidades 
do estado e para a aprendizagem em 
Geografia. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças e 
diferenças de usos do e spaço público (praças, parques, 
escolas, rios, entre outros ) para o lazer e diferentes 
manifestações, identificando esses espaços 
despertando a sensibilização  para a conservação 
destes ambientes. 
As situações de convívio em diferentes 
espaços permitem ao aluno estabelecer 
relações a partir do seu deslocamento 
pelo espaço vivido. No planejamento de 
suas aulas pode -se utilizar conversas 
dirigidas a respeito do lugar onde vivem 
os alunos, observar além do lugar em que 
residem, todos os lugares que costumam 
frequentar, como a casa, a escola, a rua, a 
praça, os rios, entre outros. Anote no 
quadro os lugares lembrados pelos alunos 
e os sentimentos sobre estes lugares. 
Após isso, inicie o processo de 
identificação das regras de convívio para 
os diferentes lugares: escola, praças, etc., 
além do cuidado que se deve ter com os 
espaços públicos e de uso coletivo. É 
possível, explicitar os espaços a serem

431 
  
relatados/comparados no entorno da 
escola ou a partir das relações de 
vizinhança no bairro. Lembre -se para a 
aprendizagem ser significativa nesta fase, 
é necessário utilizar algo concreto, como 
por exemplo, representação com alguns 
desenhos de alguns espaços e elementos 
que os caracterizam ou aulas de campo 
em praças, no entorno da escola ou em 
outros espaços, como a própria escola. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
(EF01GE04) Conhecer, discutir e elaborar, 
coletivamente, regras de convívio em diferentes espaços 
(sala de aula, escola etc.), percebendo a importância 
delas no convívio diário  e no estabelecimento de 
vínculos sócio afetivos que construímos nestes 
espaços. 
Para desenvolver esta habilidade é 
necessário a construção coletiva de 
regras e acordos para o convívio na 
escola, na sala de aula e em seus 
ambientes coletivo s. Sugere -se um 
trabalho de forma interdisciplinar com as 
habilidades (EF01LP21), da Língua 
Portuguesa; (EF12EF04), da Educação 
Física; e (EF01HI04), da História; 
associados a identificação, discussão, 
fixação de cartazes, músicas referentes a 
temática, utilização de paródia e etc. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos naturais (dia e 
noite, o  céu estrelado até de dia , variação de 
temperatura e umidade etc.) em diferentes escalas 
espaciais e temporais,  comparando a sua realidade com 
outras, considerando que devido a sua localização, o 
Estado de Roraima, apresenta características do 
tempo, variação de temperatura e umidade distintas 
do restante do país. 
Instigar a curiosidade dos alunos através 
de contação histórias e lendas (ex. a 
lenda vitória -régia) que envolvam a 
problemática do dia e da noite , solicitar 
aos estudantes que olhem para o céu, de 
dia e de noite e registrem as diferenças 
(poderá pedir o auxílio dos pais para que 
acompanhem a criança  nesta atividade). 
Discutir o porquê delas.   Observação e 
registro sobre os corpos celestes 
presentes no céu durante o dia e a noite, 
comparando os registros com imagens de 
diversos lugares. Sugere -se distribuir 
duas folhas de papel (uma branca e outra 
escura: preta ou azul marinho) e solicitar 
aos alunos que desenhem na folha de 
papel em branco, o que eles observaram 
no céu no período diurno, e na folha de 
papel escura, o que observaram no 
período noturno. Pode -se confeccionar 
cartaz ou painel de maneira coletiva, com 
atividades desenvolvidas pelos alunos 
durante o dia e a noite. Pode -se 
considerar os ciclos da natureza 
associados à vida cotidiana do aluno, por 
exemplo, o uso de diferentes roupas para 
diferentes climas (enfatizando as 
especificidades climá ticas que o estado 
de Roraima possui), as atividades 
distintas que são realizadas em diferentes 
tempos e lugares. Recomenda-se também 
o desenvolvimento de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(EF01MA16, EF01MA17, EF01MA18) 
da matemática e (EF01CI05 ), de 
ciências, relacionadas à observação do da 
paisagem do tempo.  
MUNDO DO 
TRABALHO 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no 
seu dia a dia 
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes tipos de 
moradia ou objetos de uso cotidiano (brinquedos, 
roupas, mobiliários), considerando além das técnicas e 
materiais utilizados em sua produção, as  diversas 
Leitura visual de livros e em voz alta de 
textos (informativos, narrativos e outros) 
que explorem como conteúdo temático os 
modos de vida dos diferentes grupos

432 
  
práticas, técnicas e tecnologias utilizadas no trabalho 
humano na cidade e no campo e os modos de vida de 
diferentes grupos sociais existentes no Estado de 
Roraima (indígena, ribeirinho e outros).  
sociais, utilizando os livros do acervo 
literário da escola, para que as crianças 
estabeleçam semelhanças e diferenças no 
modo de viver de cada um. É importante 
destacar os materiais que são utilizados 
nas construções (palafitas, casas de 
madeira, de alvenaria, apartamentos, 
vilas, instancias, ocas, prédios e etc.), 
mediante o uso de imagens, cartazes, 
projeções, maquetes, recorte e colagem, 
dentre outros, exemplificando como 
vivem os moradores de metrópoles, 
como vivem os moradores da cidade e 
região do aluno.  
MUNDO DO 
TRABALHO 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no 
seu dia a dia 
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho 
relacionadas com o  dia a dia da sua comunidade, 
listando as diferentes profissões existentes na 
comunidade local, como pescador, garimpeiro, 
pequeno agricultor, servidor público e outros. 
Considerar o aprofundamento da 
habilidade com a abordagem dos 
processos e técnicas con struídos pelas 
sociedades e quais tipos de trabalho 
foram surgindo ou se extinguindo com o 
passar dos anos. Pode-se utilizar rodas de 
conversas para fazer o levantamento do 
conhecimento prévio dos alunos sobre o 
conteúdo, indagando por exemplo, o que 
o pap ai, a mamãe, o vovô, a vovó faz? 
Em que lugar trabalha? O que utiliza em 
seu trabalho? Quais as diferenças entre as 
profissões citadas? Qual profissão os 
alunos gostariam de exercer? Usar 
mimicas e imagens para representar as 
profissões que se destacam na 
comunidade e na sua região. Recomenda-
se criar um baú com objetos que 
caracterizam diferentes profissões e 
apresentar a turma como forma de 
contextualização do conteúdo, construir 
mural de figuras e/ou desenhos, usar 
recorte e colagem e outros, 
problematizando as diferenças entre 
trabalhos a partir do espaço vivido e 
percebido pelo aluno.  É importante ele 
entender que os homens vivem e 
trabalham em um espaço, situam -se nele 
e ocupam lugares. E tudo isso é fruto de 
uma dinâmica histórica, econômica e 
social.  
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Pontos de referência 
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos com base 
em itinerários, contos literários, histórias inventadas e 
brincadeiras, a partir de relatos sobre lendas, mitos e 
contos  locais. 
Pode-se utilizar narrativas (livros 
literários, lendas etc.) para construir 
mapas mentais e desenhos que expressem 
relação espacial e apresentem elementos 
que permitam localizar no espaço. 
Sugere-se o desenvolvimento da 
alfabetização cartográfica, mediante o 
uso de jogos e brincadeiras que 
trabalham noções espaciais (como 
quebra-cabeças, amarelinha, pular em 
círculos, jogo da memória, dominó e 
outros) , sempre do mais simples ao mais 
complexo. Recomenda -se utilizar 
músicas (ex.: escravo de jó, fui morar na 
casinha, a dona aranha, dentre outr as), o 
contorno do corpo, as mãos, a sala e a

433 
  
escola, como as primeiras referências 
espaciais.  
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Pontos de referência 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples para 
localizar elementos do local de sua vivência (bairro e 
escola), considerando referenciais espaciais (frente e 
atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e 
fora) e tendo o corpo como referência.  
Sugere-se usar o corpo do próprio aluno 
e músicas para diagnosticar quais são as 
noções de lateralidade que as crianças já 
possuem e se elas conseguem localizar-se 
corretamente (direita/esquerda).  
Recomenda-se proporcionar situações de 
aprendizagem para qu e o aluno 
reconheça e explore os espaços que 
compõem o ambiente da sala de aula, 
levantando questões norteadoras tais 
como: Quem senta ao lado esquerdo de 
determinado aluno? Quem senta atrás? A 
porta da sala está a nossa esquerda ou 
direita?, usar brincadeiras e jogos em que 
seja explorada a localização de pessoas e 
objetos (ex.: o jogo do círculo, no qual o 
professor no pátio da escola, desenhará 
círculos no chão em quantidade inferior 
ao total de alunos (se tiver 25 alunos, 
desenhará 24 círculos), e atrav és do seu 
comando esquerda/direita, irá realizar a 
atividade e sempre ao sair um aluno, 
apaga-se um círculo), desenhos do 
percurso de sua casa até a escola, entre 
outras questões. Há aqui, oportunidade 
de desenvolver um trabalho 
interdisciplinar com as hab ilidades 
(EF15AR08 e EF15AR10) de Arte, 
(EF12F07 e (EF35EF09) de Educação 
Física, com uma atividade tipo ―Caça ao 
tesouro‖, associadas a experimentação 
descrição e representação de movimentos 
de pessoas e objetos no espaço vivido do 
aluno. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
(EF01GE10) Descrever características de seus lugares 
de vivência relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, 
vento, calor etc.), percebendo a diferença  da 
variação de temperatura do estado  de Roraima no 
decorrer do ano, em relação aos demais lugares do 
Brasil. 
Em uma roda de conversa, discutir com 
os estudantes, a partir de gravuras, 
formas diferentes de organização das 
famílias brasileiras, devido as 
características da natureza, começando 
pelas famílias deles.  Pode -se utilizar o 
fator vestuário, para simboliza r as 
variações de temperatura e as estações do 
ano (casacos, gorros, cachecóis, blusas e 
luvas são próprios para o outono e o 
inverno, enquanto que camisas, regatas, 
bermudas, vestidos e saias são próprios 
da primavera e do verão). Associar 
hábitos alimentares em sua comunidade à 
variação de temperatura ao longo do ano. 
Ouvir e cantar músicas sobre as estações, 
assistir filmes, fazer jogos da memória, 
brincadeiras dirigidas para familiarizá-los 
de forma lúdica, recortes e colagem, 
desenhos, construção colet iva de mural 
comparativo com colagens de imagens, 
simbolizando as características de 
vivência decorrentes dos fatores naturais

434 
  
 
  
de algumas cidades, especialmente a 
própria cidade do aluno. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e hábitos 
alimentares em sua comunidade ao longo do ano, 
decorrentes da variação de temperatura e umidade no 
ambiente, identificando influências de outras 
localidades no modo de vida e nos costumes d a 
cultura local. 
Recomenda-se orientar aos alunos que 
conversem com os pais e/ou responsáveis 
sobre a alimentação de antigamente (O 
que o papai e mamãe comia quando eram 
crianças? Como eles brincavam? Como 
eles vestiam -se? E outros), solicitar que 
tragam fotografias antiga s deles e de sua 
família para a partir delas identificar 
semelhanças e diferenças entre as 
vestimentas e os hábitos do passado e do 
presente. Estimular aos alunos a 
socialização das informações e a partir 
disso realizar a contextualização do 
conteúdo. É po ssível explicar as 
transformações dos hábitos alimentares 
em diferentes períodos, destacando a 
forte influência dos imigrantes e dos 
indígenas na culinária do estado de 
Roraima, além disso, pode -se abordar 
que o consumo de produtos 
industrializados atualmente é maior.
