[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: GEOGRAFIA — 3º ANO | páginas 440-443 do documento original]

440 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 3º ANO 
GEOGRAFIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos culturais 
dos grupos sociais de seus lugares de vivência, seja na 
cidade, seja no campo, nas populações ribeirinhas , 
nas comunidades indígenas e outros, de seus lugares 
de vivência, reconhecendo e respeitando a 
diversidade social e cultural existente na região. 
*Pode-se pesquisar os povos e 
comunidades tradicionais que habitavam 
a região, a fim de identificar as 
contribuições culturais e sociais desses 
povos para o seu lugar. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho inte rdisciplinar 
com as habilidades (EF03LP20), 
(EF03LP25), (EF03LP26), da Língua 
Portuguesa, (EF03MA26), (EF03MA27), 
da Matemática, (EF03CI06), 
(EF03CI09), de Ciências, (EF03HI03),  
(EF03HI07) e (EF03HI08) de História, 
associadas à coleta, leitura, comparação e 
interpretação de dados, com apoio de 
recursos multissemióticos, incluindo 
gráficos e tabelas, e também no que se 
refere especificamente a identificação de 
características regionais, urbanas e rurais 
da fala, respeitando as diversas 
variedades linguísticas. 
AS/METODOLÓGICAS 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(EF03GE02) Identificar, em seus lugares de vivência, 
marcas de contribuição cultural e econômica de grupos 
de diferentes origens, desenvolvendo o sentimento de 
pertencimento, através do reconhecimento das 
diversas formas de manifestações culturais existentes 
na região. 
Recomenda-se trabalhar com as histórias 
familiares e com história do município 
para reconhecer a importância que cada 
grupo tem no lugar e na região. Sugere-se 
ainda desenvolver um trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(EF15AR25), da Arte e (EF03GE02), da 
Geografia, associadas ao reconhecimento 
do patrimônio histórico e cultural. 
O SUJEITO E 
SEU LUGAR 
NO MUNDO 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos de vida 
de povos e comunidades tradicionais,  tais como 
ribeirinhos, indígenas e outros, existentes em  
distintos lugares. 
Recomenda-se organizar entrevistas com 
pessoas antigas do bairro ou da cidade, 
orientação quanto aos questionamentos, 
estimular os alunos a pesquisarem 
registros: escritos, gravados, desenhados, 
etc. Sugere -se utilizar fotos, objetos 
antigos, discos, roupas, jornais, 
propagandas junto à família, casas de 
comércio, templos rel igiosos, etc, para 
organizar uma exposição e compartilhar 
o conhecimento sobre os diferentes 
modos de vidas de povos existentes na 
região, com a comunidade escolar. 
Estimule uma reflexão sobre esses 
materiais e o que eles ―contam‖ sobre a 
história das comu nidades tradicionais do 
bairro e da cidade.  Além disso, pode -se 
promover um lanche da tarde com 
―Pessoas Memoráveis da comunidade‖, 
que poderão ser garimpadas pelo bairro,

441 
  
valorizadas pela experiência vivida e 
convidadas a virem a Escola dar 
depoimentos às crianças sobre o passado 
do lugar, apresentando os variados 
aspectos dos modos de vida, 
diferenciando desde hábitos alimentares e 
aspectos de moradias até as tradições de 
cada comunidade e grupo étnico com 
representação no território brasileiro. 
Ressaltando sempre o respeito a 
diversidade cultural e promovendo a 
consciência multicultural. 
CONEXÕES E 
ESCALAS 
Paisagens naturais e 
antrópicas em 
transformação 
(EF03GE04) Explicar como os processos naturais e 
históricos atuam na produção e na mudança das 
paisagens naturais e antrópicas nos seus lugares de 
vivência, comparando -os a outros lugares. Diferenciar 
elementos naturais e socialmente construídos pelo 
homem existentes na  paisagem, percebendo os 
prejuízos ao meio ambiente decorrentes da ação 
humana nos seus lugares de vivência, comparando-os 
a outros lugares. 
*O estudo da paisagem pode ser inserido 
a partir da relação com o lugar, visto que 
essa categoria está sendo trabalhada 
desde o 1º ano. Pode -se considerar o uso 
de fotografias para problematizar em 
primeiro plano a paisagem como algo 
visível, com destaque para os elementos 
naturais e culturais presentes na 
paisagem, de forma que ela seja 
compreendida como produto da ação 
humana, em momentos geo -históricos. 
Recomenda-se produção de texto 
(curiosidades, i nformativo, memórias...), 
em duplas, em que sejam retratadas as 
―transformações da paisagem‖, estudos 
do meio (observação da dinâmica das 
paisagens) para que os alunos possam 
observar e registrar por meio de 
diferentes linguagens, as transformações 
decorrentes do uso consciente, ou não, 
dos recursos naturais, assim como quais 
ações do ser humano colaboram para a 
permanência/preservação destes recursos, 
introduzindo o diálogo sobre ideias de 
sustentabilidade, elaboração de cartazes e 
utilização de jogos, a e xemplo, do jogo 
da memória para estimular a 
diferenciação de elementos naturais e 
elementos construídos pelo homem, etc. 
MUNDO DO 
TRABALHO 
Matéria-prima e 
indústria 
(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais e outros 
produtos cultivados e extraídos da nat ureza, 
comparando as atividades de trabalho em diferentes 
lugares, reconhecendo que algumas atividades 
apresentam especificidades no contexto local e 
regional. 
* Considerar que o trabalho transforma a 
paisagem e pode ser um elemento 
articulador no processo  de ensino e 
aprendizagem, sendo interessante abordar 
o que muda na paisagem de um lugar, 
cidade ou região com a extração de 
matéria-prima, bem como quais são os 
tipos de matéria -prima: identificar 
alimentos, minerais e outros cultivados e 
extraídos da nat ureza, comparando as 
atividades de trabalho em diferentes 
lugares. Sugere -se apresentar os 
diferentes tipos de indústria existentes na 
região onde o estudante está inserido ou 
as matérias-primas que o local fornece e 
que fazem parte do cotidiano dos 
estudantes. Além disso, pode -se 
desenvolver uma abordagem 
interdisciplinar, com a habilidade 
(EF03CI10) de Ciências, no que se refere

442 
  
à identificação de diferenças no solo e 
agricultura e utilização da linguagem 
cartográfica. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens 
bidimensionais e tridimensionais em diferentes tipos de 
representação cartográfica, a partir do cotidiano 
escolar. 
A alfabetização cartográfica supõe o 
desenvolvimento de noções como visão 
obliqua e a visão vertical. Par a isso, 
recomenda-se trabalhar com imagens 
tridimensionais (maquete) e imagens 
bidimensionais, como mapas, cartas e 
croquis, destacando o entorno da escola e 
do bairro. Pode -se também utilizar a 
abordagem interdisciplinar com a 
habilidade (EF03MA19) da Matemática, 
(EF03CI07) de Ciências e (EF03HI09), 
da História, no que se refere a 
compreensão e utilização da linguagem 
cartográfica. 
FORMAS DE 
REPRESENTAÇ
ÃO E 
PENSAMENTO 
ESPACIAL 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com 
símbolos de diversos tipos de representações em 
diferentes escalas cartográficas, percebendo que a 
organização de um lugar pode acontecer de 
diferentes formas, mediante a observação do espaço 
percebido e mapeando -o para conhecê -lo e melhor 
utilizá-lo. 
*É importante apresentar o alfabeto 
cartográfico (ponto, linha e área), a 
construção da noção de legenda, 
proporção e escala para garantir a 
compreensão da lateralidade. Pode -se 
considerar o uso de imagens 
bidimensionais (legendas em mapas, 
plantas e croquis) e também em modelos 
tridimensionais (legendas de maquetes) 
em diferentes tipos de representação 
cartográfica partindo do que está mais 
próximo do estudante, como a sala de 
aula e a escola, para então, i ncluir o que 
está mais distante. Ao apresentar 
imagens bidimensionais, é interessante 
considerar o uso de tecnologias como 
fotografias áreas e imagens de satélite do 
espaço vivido e percebido dos alunos. 
Recomenda-se elaborar croqui s dos 
ambientes que os a lunos mais 
frequentam, na escola, tais como: quadra, 
pátio, sala de aula, banheiro, entre outros. 
A partir de um mapa/croqui da escola, 
propor situações -problema em que os 
alunos possam localizar a si próprio, 
outros colegas e objetos que compõem o 
ambiente escolar; 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Produção, circulação e 
consumo 
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo doméstico 
ou da escola aos problemas causados pelo consumo 
excessivo e desenvolvendo  hábitos  para o consumo 
consciente, considerand o ações concretas como de 
redução , reuso e reciclagem/ descarte de materiais 
consumidos em casa, na escola e/ou no entorno. 
Recomenda-se considerar a relação dos 
resíduos com a poluição da escola, do 
bairro, da cidade, etc. e, para tanto, 
utilizar outras linguagens, como músicas, 
reportagens, fotografias e imagens, 
exercitando o multiletramento do aluno. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Impactos das 
atividades humanas 
(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos naturais, 
com destaque para os usos da  água em atividades 
cotidianas (alimentação, higiene, cultivo de plantas 
etc.), e discutir os problemas ambientais provocados por 
esses usos.                                                                                                  
Reconhecer e descrever  os usos dos recursos naturais, 
com destaque para os usos da água em atividades 
cotidianas (alimentação, higiene, cultivo de plantas e 
Sugere-se em roda  de conversa, propor a 
discussão sobre a utilização da água e seu 
consumo consciente relacionando as suas 
diferentes finalidades, leitura de textos de 
divulgação científica para crianças sobre 
as várias formas de utilização da água, os 
impactos ambientais resultantes, desses 
usos como desmatamento, assoreamento

443 
  
 
  
etc.), elencando alguns problemas ambientais 
provocados pelo uso indiscriminado. 
e propostas de uso consciente, situações 
problemas e pesquisa sobre as diferenças 
quanto à utilização da água, do solo e do 
ar no campo e na cidade, em que os 
alunos reflitam sobre a poluição destes 
recursos naturais, elaboração de cartazes 
de curiosidades sobre a problemática. 
Pode-se também utilizar músicas, vídeos, 
desenhos, recorte e colagem, 
relacionados ao questionamento quanto 
ao destino da água, na agricultura, na 
indústria e, ainda, quanto à distribuição, 
disponibilidade e utilização de água no 
espaço vivido, na cidade e no planeta 
face às suas condições naturais de oferta 
e obtenção. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Impactos das 
atividades humanas 
(EF03GE10) Identificar os cuidados ne cessários para 
utilização da água na agricultura e na geração de 
energia de modo a garantir a manutenção do provimento 
de água potável e no equilíbrio dos ecossistemas 
regionais ou locais. 
Recomenda-se a utilização músicas, 
poemas, vídeos para contextualiz ar o uso 
da água em diversas comunidades e *o 
impacto das atividades econômicas 
urbanas, rurais, indígenas, ribeirinhas, etc 
sobre o ambiente físico-natural. 
NATUREZA, 
AMBIENTES E 
QUALIDADE 
DE VIDA 
Impactos das 
atividades humanas 
(EF03GE11) Comparar impactos das atividades 
econômicas urbanas, rurais e ribeirinhas  sobre o 
ambiente físico natural, assim como os riscos 
provenientes do uso de ferramentas e máquinas. 
* Sugere -se uma abordagem em que o 
aluno consiga identificar os proble mas 
ambientais a partir da escala local para 
compreender, posteriormente, o tema em 
outras escalas, como a região, o país e até 
os problemas ambientais que afetam o 
planeta todo. É importante reconhecer 
que o aumento populacional das cidades 
ocasiona muitas alterações ambientais.
