[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: HISTÓRIA — 9º ANO | páginas 493-503 do documento original]

493 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
HISTÓRIA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
O 
NASCIMENTO 
DA 
REPÚBLICA 
NO BRASIL E 
OS 
PROCESSOS 
HISTÓRICOS 
ATÉ A 
METADE DO 
SÉCULO XX 
Experiências 
republicanas e 
práticas autoritárias: 
as tensões e disputas 
do mundo 
contemporâneo 
 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
(EF09HI01) Des crever e contextualizar os principais 
aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos da 
emergência da República no Brasil e os impactos 
produzidos na região norte. 
 
(EF09HI02) Caracterizar e compreender os ciclos da 
história republicana, identificando  particularidades da 
história local e regional até 1954 especialmente sobre a 
ocupação territorial na região do atual estado de 
Roraima. 
 
Sugerimos aqui que os professores 
utilizem textos de autores locais para 
abordagem do assunto os quais possuam 
a temática definida na habilidade. Esses 
textos se constituem como ponto de 
partida para a contextualização do 
período republicano no Brasil de forma 
geral. A partir dos textos, a estimulação 
da leitura e interpretação é necessária 
assim como o ato de escrev er ou mesmo 
de construção de outros tipos de 
atividades e trabalhos: vídeos, desenhos e 
atividade teatral. 
 
A questão da inserção 
dos negros no período 
republicano do pós-
abolição 
 
Os movimentos sociais 
e a imprensa negra; a 
cultura afro-brasileira 
como elemento de 
resistência e superação 
das discriminações 
(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos 
negros na sociedade brasileira pós -abolição e avaliar os 
seus resultados considerando os tipos de trabalho que 
exerceram, os motivos pelos quais algumas atividades 
econômicas não eram desempenhadas por essa 
população no período. Esse contexto deverá ser 
relacionado aos dias atuais. 
 
(EF09HI04) Discutir a importância da participação da 
população negra na formação econômica, política e 
social do Brasil, especialmente para região Amazônica e 
para o estado de Roraima. 
 
Como sugestão para trabalho com tais 
habilidades e conteúdo, sugestionamos 
que os professores partam de fontes 
atuais que abordem a questão da inserção 
do negro na sociedade brasileira – e as 
desigualdades ainda existentes nessa 
inserção. 
 
Primeira República e 
suas características 
Contestações e 
dinâmicas da vida 
cultural no Brasil 
entre 1900 e 1930 
(EF09HI05) Identificar os processos de urbanização e 
modernização da sociedade brasileira e avaliar suas 
contradições e impactos na região Amazônica, 
especialmente Roraima. 
 
No trabalho com o conteúdo e o 
desenvolvimento da habilidade 
sugerimos que os professores partam da 
contextualização local, referente a região 
Amazônica e de Roraima para a ssim, 
abordar o processo histórico como um 
todo. 
 
O período varguista e 
suas contradições 
 
A emergência da vida 
urbana e a segregação 
espacial 
 
O trabalhismo e seu 
protagonismo político 
(EF09HI06) Identificar e discutir o papel do 
trabalhismo como força política, social e cultural no 
Brasil, em diferentes escalas (nacional, regional, cidade, 
comunidade) considerando tal contexto na abordagem 
da região norte e do atual Estado de Roraima 
 
(EF09HI22) Analisar os motivos e resultados da criação 
do Território do Rio Branco (atual Roraima) 
relacionando-os a perspectiva do governo de Vargas. 
 
 
Questões atuais relacionadas ao trabalho 
e demais derivações descritas na 
habilidade e, pertencentes ao local de 
vivência (Roraima) são o ponto de 
partida para abordagem geral relacionada 
ao Brasil.  
 
Para abordar a criação do Território do 
Rio Branco, atual Roraima, os 
professores podem utilizar material 
didático ou mesmo texto de 
pesquisadores locais a fim de 
contextualizar o assunto. Como 
atividades, sugiro fomentar junto  aos

494 
  
alunos, a criação de história em 
quadrinhos, cordel e desenhos que 
mostrem as referencias estudadas sobre o 
assunto. 
 
A questão indígena 
durante a República 
(até 1964) 
(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a lógicas de 
inclusão e exclusão, as pautas dos povos indígenas, no 
contexto republicano (até 1964), e das populações 
afrodescendentes no Brasil como um todo, 
especialmente na região Amazônica e em Roraima. 
 
Considerando as temáticas presentes para 
o desenvolvimento da habilidade, 
professores podem utilizar (a título de 
sugestão) reportagens em vídeo, textos 
de autores e pesquisadores locais, 
reportagens escritas de veículos da 
imprensa local, como ponto de partida na 
abordagem de inclusão e exclusão dos 
povos indígenas e afrodescendentes 
locais como também do Brasil no geral. 
Após, como atividades práticas, os 
alunos poderão organizar debates, 
seminários, teatros e outras ações 
relacionadas ao contexto para demonstrar 
a aprendizagem. 
 
Anarquismo e 
protagonismo 
feminino 
(EF09HI08) Identificar as transformações ocorridas no 
debate sobre as questões da diversidade no Brasil 
durante o século XX e compreender o significado das 
mudanças de abordagem em relação ao tema 
considerando, particularmente, o papel das mulheres na 
sociedade roraimense. 
(EF09HI09) Relacionar as conquistas de direitos 
políticos, sociais e civis à atuação de movimentos 
sociais tanto no Brasil quanto na região norte e em 
Roraima. 
 
Uma oportunidade para abordar a 
questão das mulheres é começar com a 
questão da violência contra a mulher 
presente em Roraima. Tal questão pode 
suscitar o debate a respeito do tratamento 
que a mulher recebe na sociedade 
brasileira de forma geral e do quanto 
ainda precisamos avançar na conquista 
de direitos do gênero. Após a abordagem, 
os alunos podem avaliar a participação da 
mulher em Roraima partindo de 
exemplos veiculados pela mídia, pelos 
pesquisadores, entre outros. 
Posteriormente, a questão histórica da 
mulher deve ser observada e estudada, a 
fim de que sejam identificadas as 
transformações na ques tão de gênero e 
diversidade. 
TOTALITARIS
MOS E 
CONFLITOS 
MUNDIAIS 
O mundo em conflito: 
a Primeira Guerra 
Mundial 
 
A questão da Palestina 
 
A Revolução Russa 
 
A crise capitalista de 
1929 
 
(EF09HI10) Identificar e relacionar as dinâmicas do 
capitalismo e suas crises, os grandes conflitos mundiais 
e os conflitos vivenciados na Europa. 
(EF09HI11) Identificar as especificidades e os 
desdobramentos mundiais da Revolução Russa e seu 
significado histórico. 
(EF09HI12) Analisar a crise capitalista de 1929 e seus 
desdobramentos em relação à economia Global com 
reflexos na economia brasileira, especialmente na 
região Amazônica. 
 
Para o desenvolvimento das habilidades a 
partir do conteúdo explicitado, 
sugesrimos que os professores partam 
dos textos disponíveis sobre os as suntos 
assim como utilizem filmes e outras 
fontes que abordem os fatos históricos 
requeridos sem esquecer que, o contexto 
inicial pode partir da abordagem da 
região Amazônica no período. 
 
A emergência do 
fascismo e do nazismo 
 
A Segunda Guerra 
(EF09HI13) Descrever e contextualizar os processos da 
emergência do fascismo e do nazismo, a consolidação 
dos estados totalitários e as práticas de extermínio 
(como o holocausto). 
 
Um vasto material pode ser encontrado  
para abordar questões referentes ao 
Fascismo e Nazismo, mas, como 
sugestão, é necessário que primeiro os 
alunos saibam as características dessas 
ideologias para que possam analisar a 
atual conjuntura que constantemente faz

495 
  
Mundial 
 
Judeus e outras 
vítimas do holocausto 
uso da terminologia nas redes so ciais. 
Além disso, o uso de filmes que mostram 
ações fascistas e nazistas é importante 
para abordagem dessas ideologias 
destrutivas que caracterizaram o século 
XX e foram responsáveis por tornar a 2º 
Guerra Mundial, o maior evento 
destrutivo do período. 
 
O colonialismo na 
África 
As guerras mundiais, 
a crise do colonialismo 
e o advento dos 
nacionalismos 
africanos e asiáticos 
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do 
colonialismo no continente africano e asiático e as 
lógicas de resistência das popu lações locais diante das 
questões internacionais. 
O uso de textos e filmes é importante na 
abordagem do assunto assim como para o 
aluno conseguir caracterizar o 
colonialismo na África e na Ásia. 
 
A Organização das 
Nações Unidas (ONU) 
e a questão dos 
Direitos Humanos 
(EF09HI15) Discutir as motivações que levaram à 
criação da Organização das Nações Unidas (ONU) no 
contexto do pós -guerra e os propósitos dessa 
organização. 
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos Humanos 
ao processo de afirmação dos direitos fundamentais e de 
defesa da dignidade humana, valorizando as instituições 
voltadas para a defesa desses direitos e para a 
identificação dos agentes responsáveis por sua violação 
destacando as práticas e atitudes que caracterizam essas 
violações. 
 
Materiais didáticos disponíveis são 
adequados a abordagem da primeira 
temática relacionada a habilidade 15. 
Para abordagem da temática seguinte, 
Direitos Humanos, exemplos de 
desrespeito aos direitos humanos podem 
ser utilizados como ponto de partida para 
discussão da Carta dos DH assim como 
as continuas lutas para sua 
implementação no contexto local, 
nacional e mundial. 
MODERNIZAÇ
ÃO, DITADURA 
CIVIL-
MILITAR E 
REDEMOCRAT
IZAÇÃO: O 
BRASIL APÓS 
1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a 
urbanização e seus 
desdobramentos em 
um país em 
transformação 
(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, 
econômicos, culturais e políticos do Brasil a partir de 
1946 assim como os processos migratórios que 
caracterizam a história de Roraima até o início dos anos  
2000. 
 
(EF09HI18) Descrever e analisar as relações entre as 
transformações urbanas e seus impactos na cultura 
brasileira entre 1946 e 1964 e na produção das 
desigualdades regionais e sociais com destaque para 
região norte e o estado de Roraima. 
 
Para contextualizar processos migratórios 
no Brasil, suge rimos que os professores 
partam dos processos ocorridos e 
recorrentes na história de Roraima. Para 
isso, o uso de autores locais e 
pesquisadores que abordam o tema é 
fundamental, no sentido de atingir a 
habilidade requerida. Após a abordagem 
local, se pode abordar os processos 
regionais e assim partir para os processos 
migratórios nacionais. 
Em relação as transformações urbanas, 
também a abordagem local é o ponto de 
partida, considerando os períodos 
especificados e o uso de textos de autores 
locais assim como outras fontes, é 
importante para contextualização no 
âmbito nacional. 
 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-
militar e os processos 
de 
resistência 
As questões indígena e 
negra e a ditadura 
(EF09HI19) Identificar e compreender o processo que 
resultou na ditadura civil -militar no Brasil e discutir a 
emergência de questões relacionadas à memória e à 
justiça sobre os casos de violação dos direitos humanos 
tanto no Brasil quanto na região Norte e em Roraima. 
(EF09HI20) Discutir os processos de resistência e as 
propostas de reorganização da sociedade brasileira 
durante a ditadura civil -militar considerando nesse 
contexto, a região norte e Roraima. 
(EF09HI21) Identificar e relacionar as demandas 
O assunto em questão remete a 
necessidade de começar a abordagem a 
partir do local – Roraima. Pesquisadores 
locais possuem variados trabal hos que 
abordam o tema e que podem ser uteis no 
desenvolvimento do trabalho. 
Considerando a questão a partir do local, 
os professores podem inserir a questão 
nacional fazendo uma relação mais 
significativa para o aluno. Textos, filmes 
e cartoons são import antes fontes na 
abordagem do período da ditadura civil -

496 
  
 
  
 
 
Período histórico de 
1985 até os dias atuais 
relacionando a política 
e relações de poder no 
âmbito do Brasil e do 
Estado de Roraima 
indígenas e quilombolas como forma de contestação ao 
modelo desenvolvimentista da ditadura assim como o 
tratamento dado as comu nidades indígenas da região 
norte e do estado de Roraima por parte dos governos 
militares do período. 
 
(EF09HI23) Analisar os governos do período 
compreendido entre 1985 a 2018 (governos de José 
Sarney a Dilma Rousseff/Michel Temer considerando 
os aspectos  políticos, econômicos e sociais que os 
caracterizaram como também refletiram na região norte 
e no Estado de Roraima 
 
militar no Brasil. 
 
Ao analisar a recente história do Brasil e 
o processo de redemocratização, é 
fundamental que o professor e os alunos 
discutam os conceitos de democracia, 
ditadura, totalitarismo ass im como a 
corrupção e o que dela se retira em 
direitos da população. Os professores 
devem partir de matérias jornalísticas, 
áudios relativos a delações premiadas e, 
junto aos alunos, analisar as 
circunstâncias em que a corrupção é 
praticada assim como o qu anto é 
prejudicial a Democracia e a população.

497

498 
  
4.11ENSINO RELIGIOSO 
4.11.1 INTRODUÇÃO 
Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes 
perspectivas teórico -metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A 
partir da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças 
paradigmáticas no campo educacional também impactaram no Ensino Religioso. Em função dos 
promulgados ideais de democracia, inclusão social e educação in tegral, vários setores da 
sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o 
reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares. 
A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (artigo  33, alterado 
pela Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem alicerçar 
epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte 
integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, 
sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 
07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do 
Ensino Fundamental de 09 (nove) anos.  
Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de 
Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram elaboradas 
propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos 
que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades 
pedagógicas são distintas da confessionalidade. 
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender aos seguintes objetivos: 
a) Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a 
partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos; 
b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no 
constante propósito de promoção dos direitos humanos; 
c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre 
perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respei to à liberdade de concepções e o 
pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal; 
d) Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir 
de valores, princípios éticos e da cidadania. 
O conhecimento religioso, objet o da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito 
das diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente 
da(s) Ciência(s) da(s) Religião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos 
religiosos em dife rentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da 
busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, 
complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e 
diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, 
saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, 
movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos e m suas múltiplas 
manifestações são parte integrante do substrato cultural da humanidade. 
Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos 
éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses 
conhecimentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a 
existência de filosofias seculares de vida.

499 
  
No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálogo como 
princípios mediadores e articulad ores dos processos de observação, identificação, análise, 
apropriação e ressignificação de saberes, visando o desenvolvimento de competências 
específicas. Dessa maneira, busca problematizar representações sociais preconceituosas sobre o 
outro, com o intuito de combater a intolerância, a discriminação e a exclusão. 
Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos e 
pedagógicos do Ensino Religioso, porque favorece o reconhecimento e respeito às histórias, 
memórias, crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições religiosas e filosofias 
de vida. 
O Ensino Religioso busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos religiosos e 
das filosofias de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades. T rata-se de um 
espaço de aprendizagens, experiências pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que 
visam o acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, na perspectiva da 
interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Tais finali dades se articulam aos 
elementos da formação integral dos estudantes, na medida em que fomentam a aprendizagem da 
convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida em sociedade. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da 
BNCC, a área de Ensino Religioso – e, por consequência, o componente curricular de Ensino 
Religioso – devem garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas. 
 
4.11.2 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos. 
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e fi losofias de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios. 
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida. 
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser 
e viver. 
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. 
6. Debater, problematizar e posicionar -se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos 
humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz. 
 
4.11.3 ENSINO RELIGIOSO 
O ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações  tecidas em determinado 
contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de apropriação e produção cultural. 
Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão concreta, biológica) 
e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica). 
Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem entre si, com a 
natureza e com a(s) divindade(s), percebendo-se como iguais e diferentes. 
A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o ―eu‖ e o ―outro‖, 
―nós‖ e ―eles‖, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos 
(representações, saberes, crenças, convicções, valores) necessários à construção das identidades.

500 
  
Tais elementos embasam a unidade temática Identidades e alteridades, a ser 
abordada ao longo de todo o Ensino Fundamental, especialmente nos anos iniciais. Nessa 
unidade pretende-se que os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular e 
diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às semelhanças e dif erenças 
entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da compreensão dos símbolos e significados 
e da relação entre imanência e transcendência. 
A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das experiências religiosas, 
uma vez que, em face da finitude, os sujeitos e as coletividades sentiram-se desafiados a atribuir 
sentidos e significados à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano conferiu valor de 
sacralidade a objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, transcendendo a 
realidade concreta. 
Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específicas, tais como o 
símbolo, o mito e o rito. No símbolo, encontram -se dois sentidos distintos e complementares. 
Por exemplo, objetivamente uma flor é apenas um a flor. No entanto, é possível reconhecer nela 
outro significado: a flor pode despertar emoções e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um 
elemento cotidiano ressignificado para representar algo além de seu sentido primeiro. Sua 
função é fazer a mediação c om outra realidade e, por isso, é uma das linguagens básicas da 
experiência religiosa. Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes 
práticas espirituais ou ritualísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, 
orações, festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, 
encenam, repetem e representam histórias e acontecimentos religiosos. Desta forma, se o 
símbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que também aponta pa ra outra 
realidade. 
Os rituais religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e territórios 
sagrados (montanhas, mares, rios, florestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se 
distinguem dos demais por seu caráter simbólico. Es ses espaços constituem -se em lócus de 
apropriação simbólico -cultural, onde os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, 
desenvolvem e vivenciam suas identidades religiosas. 
Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de 
serviços religiosos. Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras 
designações, desempenham funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, organização 
dos ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de práti cas, princípios e valores etc. 
Portanto, os líderes exercem uma função pública, e seus atos e orientações podem repercutir 
sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio 
ambiente. 
Esse conjunto de elementos (sím bolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a 
unidade temática Manifestações religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a 
valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações religiosas, e a compreensão 
das relaç ões estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas 
sociais. 
Na unidade  temática Crenças religiosas e filosofias de vida, são tratados aspectos 
estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, 
particularmente sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradições 
orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores éticos. 
Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representa m a 
tentativa de explicar como e por que a vida, a natureza e o cosmos foram criados. Apresentam 
histórias dos deuses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem rica em 
simbolismo, acontecimentos nos quais as divindades agem ou se manifestam.

501 
  
O mito é um texto que estabelece uma relação entre imanência (existência concreta) e 
transcendência (o caráter simbólico dos eventos). Ao relatar um acontecimento, o mito situa -se 
em um determinado tempo e lugar e, frequentemente, apresenta -se como uma his tória 
verdadeira, repleta de elementos imaginários. 
No enredo mítico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes ou energias que 
transcendem a materialidade do mundo. São representados de diversas maneiras, sob distintos 
nomes, formas, faces e sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa.  
O mito, o rito, o símbolo e as divindades alicerçam as crenças, entendidas como um 
conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada tradição religiosa. 
As crenças fornecem res postas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que se manifestam 
nas práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes. 
Esse conjunto de elementos originam narrativas religiosas que, de modo mais ou menos 
organizado, são preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao 
longo do tempo, cosmovisões, crenças, ideia(s) de divindade(s), histórias, narrativas e mitos 
sagrados constituíram tradições específicas, inicialmente orais. Em algumas culturas, o 
conteúdo dessa tradição foi registrado sob a forma de textos escritos.  
No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados, sejam eles orais, 
sejam eles escritos, certos grupos sociais acabaram por definir um conjunto de princípios e 
valores que configuraram doutrinas religiosas. Estas reúnem afirmações, dogmas e verdades que 
procuram atribuir sentidos e finalidades à existência, bem como orientar as formas de 
relacionamento com a(s) divindade(s) e com a natureza. 
As doutrinas constituem a base do siste ma religioso, sendo transmitidas e ensinadas aos 
seus adeptos de maneira sistemática, com o intuito de assegurar uma compreensão mais ou 
menos unitária e homogênea de seus conteúdos. 
No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram -se ideias de imo rtalidade 
(ancestralidade, reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras), que são norteadoras do 
sentido da vida dos seus seguidores. Essas informações oferecem aos sujeitos referenciais tanto 
para a vida terrena quanto para o pós -morte, cuja finalidade é direcionar condutas individuais e 
sociais, por meio de códigos éticos e morais. Tais códigos, em geral, definem o que é certo ou 
errado, permitido ou proibido. Esses princípios éticos e morais atuam como balizadores de 
comportamento, tanto nos ritos como na vida social. 
Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do 
universo religioso. Pessoas sem religião adotam princípios éticos e morais cuja origem decorre 
de fundamentos racionais, filosóficos, científicos, ent re outros. Esses princípios, geralmente, 
coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem, tais como: o respeito à vida 
e à dignidade humana, o tratamento igualitário das pessoas, a liberdade de consciência, crença e 
convicções, e os direitos individuais e coletivos. 
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a 
explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses 
objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os 
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos 
currículos. 
As sugestões aqui propostas ao professor de Ensino Religioso é uma possibilidade de 
contextualização e uma interação entre as demais disciplinas. Os conhecimentos são tratados 
através de contexto mais gerais, superando a costumeira organização dos conteúdos, com vista a 
um enriquecimento recíproco e fazer contínuo da unidade didática, reflexivo coerente com a 
filosofia subjacente neste referencial.

502 
  
A necessidade de integrar as disciplinas e de contextualizar os conteúdos tornou -se 
consenso entre docentes e pesquisadores em educação. O termo interdisciplinaridade está cada 
vez mais presente nos documentos oficiais e no vocabulário dos educadores e administradores 
escolares. Contudo, a construção de um trabalho genuinamente interdisciplinar na escola ainda 
encontra muitas dificuldades. 
Para Lenoir (2001), a interdisciplinaridade se estabelece em três palavras: a 
interdisciplinaridade curricular, a interdisciplinaridade didática e a interdisciplinaridade 
pedagógica. A interdisciplinaridade curricular se estabelece no âmbito administrativo, na 
construção do currículo escolar; define o lugar, os objetivos e programas de cada disciplina. A 
interdisciplinaridade didática compreende o planejamento do trabalho interdisciplinar a ser 
realizado, aproximando os planos específicos de cada disciplina de modo que os conteúdos 
possam ser mais facilmente integrados. E, por fim, a interdisciplinaridad e pedagógica, que trata 
da prática pedagógica interdisciplinar, isto é, aquela que ocorre na sala de aula. 
A realidade do cotidiano do aluno e da sociedade no Estado de Roraima servirá de 
ponto de partida e sentido para estudo dos conceitos do Ensino Religioso, para dar maior ciência 
e fortalecimento ao aluno para compreender o seu entorno e saber lidar e intervir na realidade 
para organização dos blocos de conteúdos em âmbito local, nacional e mundial, não exatamente 
nesta ordem. 
4.11.4 METODOLOGIA E INTER DISCIPLINARIDADE EM ENSINO 
RELIGIOSO 
 
Este componente propõe uma metodologia diagnóstica, onde os conhecimentos dos 
alunos serão levantados a partir de aulas dialogadas e estes serão estimulados a realizarem 
entrevistas com seus pais sobre o que pensam a r espeito de religião, valores, verdade, ética, o 
bem e o mal, entre outros. São perguntas do tipo: Qual é sua crença religiosa? O que você pensa 
sobre transcendente? A cerca da origem da vida; da ciência; das regras sociais; dos princípios 
religiosos e assim por diante.  
Entende-se que tal metodologia possibilitará ao aluno espaço para a reflexão de tais 
temas assim como, enriquecimento de suas ideias a partir da troca de experiência com os seus 
pares e demais pessoas da comunidade. Desta forma o educando te rá o aporte necessário para a 
construção de seus conceitos acerca dos temas estudados. 
As aulas poderão conter elementos de diversas áreas ligadas ao conhecimento religioso, 
o professor poderá utilizar diversas formas de expressão onde os alunos possam exp ressar-se, 
Tais como: desenhos, pinturas, dramatizações, poesias, artigos e outros. 
As tecnologias são também ferramentas que facilitarão ao aluno a interação com o 
objeto do conhecimento religioso e poderão ser utilizadas pelo professor de acordo com a sua 
disponibilidade no âmbito escolar. 
É importante lembrar que os conteúdos estão organizados de forma que para cada ano 
os conhecimentos dos educandos se aprofundarão à medida que estes se aperfeiçoam nos 
conhecimentos propostos para o ano que cursam.  
Não existem interesses inatos, estes são consequências das situações experiências nas 
quais as pessoas estão submersas[...] Isto significa que os interesses também podem ser gerados 
intencionalmente. [...] As unidades didáticas integradas devem ser interessantes para o grupo de 
alunos ao qual se destinam. Portanto, será preciso selecionar cuidadosamente os tópicos que 
sirvam como organizadores do trabalho na sala de aula e apresentá -lo de maneira atraente. O 
papel do professor estimulador e acrescentador de novos interesses e necessidades nos 
estudantes é fundamental.

503 
  
Os eixos e conteúdos do Ensino Religioso foram elaborados a partir da concepção de 
que a atuação do ser humano não se limita apenas às relações com os meios natural e social, 
mas sim, está sempre em busca de algo que transcende estas realidades. 
Os critérios didáticos estão associados á forma de organizar e trabalhar os conteúdos 
para que subsidiem a construção do conhecimento. Para isso, torna -se necessário respeitar os 
desenvolvimentos cognitivo, afetivo, psicomotores e relacionais dos educandos nas diferentes 
fases do processo de ensino -aprendizagem. Desta forma, o tratamento didático no Ensino 
Religioso, como em outras áreas de conhecimento, precisa considerar: 
 Os conhecimentos anteriores dos educandos, interesses e possibilidades; 
 A maneira de socializar um assunto (conteúdo), garantindo a participação, 
interação, cooperação e respeito às diferenças numa perspectiva de gerar abertura 
para uma aprendizagem autônoma; 
 Adequação de recursos, linguagens, simbolismos, textos, alegorias e outros; 
 Refletir sobre a diversidade religiosa na sua comunidade; 
 Estabelecer interações entre os conhecimentos do seu universo religioso com os de 
seus colegas e os apresentados no ambiente escolar; 
 Refletir sobre as imagens (fotografias, desenhos, pinturas, mapas, entre outros). 
 Roteiros, filmes gráficos que devem ser incentivados como forma de entender os 
aspectos culturais, sociais e religiosos; 
 Histórias em quadrinhos, painéis como forma de despertar a criativida de dos 
educandos; 
 Produzir textos do contexto da cultura e da diversidade das diferentes tradições 
religiosas; 
 Organizar com os pais painéis que retratem o resultado de pesquisa; 
 Entrevistar adultos do convívio sobre a idéia do transcendente; 
 Pesquisar os modos de celebração e salenização das tradições religiosas chamadas 
rituais; 
 Descrever a compreensão que o educando tem do transcendente. 
 Convidar pais que possam retratar as tradições religiosas (Ocidental, Oriental, 
Africanas e Indígenas); 
 Trabalhar imag ens históricas (fotos, desenhos, pinturas, mapas, monumento que 
represente fatos importantes vinculados à tradição religiosa); 
 Elaborar o calendário das celebrações religiosas com a ajuda dos pais; 
 Fazer um levantamento junto aos educandos das histórias (tradição oral) que se 
contam em família que passa de pai para filho a partir do transcendente; 
 Pedir aos educandos que relatem experiências do cotidiano que expresse sua relação 
com o transcendente; 
 Realizar uma pesquisa sobre as idéias de Deus por meio d e ditos, provérbios e 
expressões populares. Exemplo: "Deus lhe pague‖, ―Deus tarda, mas não falha‖ e 
entre outros. 
O registro e a reprodução dos conteúdos dos contextos desenvolvidos nos estudos da 
disciplina devem ser usados como subsídio didático e pedagógico à comunidade escolar. 
 
4.11.5 AVALIAÇÃO
