[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: LÍNGUA ESPANHOLA — 9º ANO | páginas 326-338 do documento original]

326 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA ESPANHOLA – EIXO  ORALIDADE 
Compreendem-se como práticas de oralidades aquelas que mobilizam tanto os saberes já construídos sobre seu entorno social, sua 
prática de linguagem e o funcionamento da língua espanhola, bem como aqueles advindos do contato intercultural com as produçõ es 
da esfera da oralidade mediadas por diferentes gêneros discursivos. 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
INTERAÇÃO 
DISCURSIVA 
Funções e usos da 
língua espanhola: 
persuasão 
(EF09LE01) Fazer uso da língua espanhola para 
expor pontos de vista, argumentos e contra -
argumentos, considerando o contexto e os recursos 
linguísticos voltados para a eficácia da 
comunicação.  
Articular o d iálogo de prática oral 
em situações significativas de us o da 
língua espanhola, onde haja o 
acolhimento e a legitimação de 
diferentes formas de expressão da 
língua: Utilizar recursos 
argumentativos e persuasivos para 
expor e defender pontos de vista 
sobre assuntos variados, pertinentes a 
temas relevantes para sociedade.  
COMPREENS
ÃO ORAL 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
argumentativo 
(EF09LE02) Compilar as ideias -chave de textos 
por meio de tomada de notas. 
Selecionar textos multimodais, de 
cunho argumentativo, disponíveis em 
diferentes mídias que a sua 
compreensão esteja articulada com a 
ideia da língua espanhola como 
instrumento que amplia as 
possibilidades de informação no 
mundo globalizado e multiletrado, 
que inclui, principalmente, o mundo 
digital. Esta habilidade pode dialogar 
com as habil idades do eixo leitura 
(EF09LE05, EF09LE06, EF09LE07 
e EF09LE09). 
  
(EF09LE03) Analisar posicionamentos defendidos 
e refutados em textos orais sobre temas de 
interesse social e coletivo.  
Utilizar textos multimodais de cunho 
argumentativo, que dialoguem com o 
contexto local contribuindo para o 
engajamento critico dos estudantes e 
para o exercício da cidadania ativa.  
Sugestão de textos multimodais: 
 Tirinhas; 
 Vídeo documentários; 
 Podcasts;  
 Entrevistas;  
 Entre outros. 
PRODUÇÃO 
ORAL 
Produção de textos 
orais com 
autonomia 
(EF09LE04) Expor resultados de pesquisa ou 
estudo com o apoio de recursos, tais como notas, 
gráficos, tabelas, entre outros, adequando as 
estratégias de construção do texto oral aos 
objetivos de comunicação e ao contexto.  
Articular projetos de pesquisa 
integrados com outros componentes 
curriculares, e com temas que sejam 
de interesse do aluno e/ou da 
comunidade. Destacar a importância 
do desenvolvimento das habilidades 
do ei xo conhecimentos linguísticos 
(EF09LE14, EF09LE15 e 
EF09LE16) para repertoriar e 
aprimorar a produção do texto oral 
proposta nesta habilidade.

327 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA ESPANHOLA – EIXO  LEITURA 
Compreendem-se como práticas de leitura aquelas que têm como decorrência a inter-relação entre texto e leitor, a produção de sentidos 
constituída nessa relação constitutiva e complementar, sendo exemplos, as leituras para fruição estética de obras literárias;  para a 
pesquisa e o embasamento de trabalhos acadêmicos; para a realização de um procedimento; para o conhecimento e o debate sobre 
temas sociais relevantes, entre outros. 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTRATÉGIA
S DE 
LEITURA 
 
Recursos de 
persuasão 
(EF09LE05) Identificar recursos de persuasão 
(escolha e jogo de palavras, uso de cores e 
imagens, tamanho de letras), utilizados nos textos 
publicitários e de propaganda, como elementos de 
convencimento.  
Selecionar textos publicitári os 
diversos cujas temáticas estejam 
articuladas com a ideia da língua 
espanhola e que o instrumento 
amplie as possibilidades de acesso ao 
conhecimento, envolvendo o contato 
com os gêneros escritos multimodais.  
A habilidade se articula bem com 
projetos de pesquisa integrados com 
outros componentes curriculares e 
com temas que sejam de interesse do 
aluno e/ou relevantes para a 
formação de sua identidade. 
Sugestões de textos publicitários, 
anúncios digitais, propagandas, 
folhetos comerciais, flyers, dentre 
outros.  
ESTRATÉGIA
S DE 
LEITURA 
 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LE06) Distinguir fatos de opiniões em 
textos argumentativos da esfera jornalística. 
Reunir textos da esfera jornalística 
com temáticas que favoreçam a 
reflexão/problematização dos temas 
tratados. Há, aqui, oportunidade para 
o trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (EF89LP01), da Língua 
Portuguesa, no que se refere à 
distinção e análise da qualidade das 
informações em textos jornalísticos. 
  
(EF09LE07) Identificar argumentos principais e as 
evidências/exemplos que os sustentam em 
diferentes gêneros textuais. 
 
PRÁTICAS 
DE LEITURA 
E NOVAS 
TECNOLOGI
AS 
Informações em 
ambientes virtuais 
(EF09LE08) Explorar diferentes ambientes 
virtuais de informação e socialização, analisando a 
qualidade e a validade das informações 
veiculadas. 
Usufruir da tecnologia para ampliar 
as práticas de leituras dos ambientes 
virtuais de informação e de redes 
sociais, de modo a refletir sobre 
como ser usuário da internet traz 
responsabilidades no trato da 
informação. 
Sugerimos d esenvolver a habilidade 
com outros componentes curriculares 
em projetos interdisciplinares.

328 
  
 
  
AVALIAÇÃO 
DOS TEXTOS 
LIDOS 
Reflexão pós-leitura 
(EF09LE09) Compartilhar suas reflexões sobre a 
leitura dos textos escritos pelo grupo, respe itando 
diferentes pontos de vista.  
Relacionar a prática de produção de 
textos escritos, a partir de um 
trabalho com a escrita processual, 
que está articulada com a habilidade 
EF09LE12. 
A habilidade também pode ser 
trabalhada em outros momentos de 
partilha de leitura de textos sobre 
outros temas.

329 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA ESPANHOLA – EIXO  ESCRITA 
Compreendem-se como práticas de escrita aquelas que mobilizam saberes já construídos  sobre recursos linguístico e discursivos 
diversos (lexicais, morfossintáticos, de pontuação, gráficos etc.), reconhecendo os efeitos de sentidos produzidos por sua utilização,  
propiciando o contato intercultural com as produções escritas em diferentes gêneros discursivos em língua espanhola . 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTRATÉGIA
S DE 
ESCRITA 
Escrita: construção 
da argumentação 
(EF09LE10) Propor potenciais argumentos para 
expor e defender pontos de vista em textos 
escritos, refletindo sobre o tema proposto e 
pesquisando dados, evidências e exemplos para 
sustentar os argumentos, organizando -os em 
sequência lógica. 
Produzir a escrita articulando a 
prática de leitura, nas quais o estudo 
da organização e estrutura dos textos 
lidos contribua como re ferência para 
a produção de textos; 
ESTRATÉGIA
S DE 
ESCRITA 
Escrita: construção 
da persuasão 
(EF09LE11) Utilizar recursos verbais e não 
verbais para construção da persuasão em textos da 
esfera publicitária, de forma adequada ao contexto 
de circulação (produção e compreensão). 
Articular a prática de leitura e 
compreensão oral de textos que 
sirvam para repertoriar a produção 
escrita.  
Sugestão: projetos e/ou sequências 
didáticas que proponham a 
divulgação dos textos em contextos: 
 Anúncios,  
 Propagandas,  
 Flyers  
 Contextos reais de uso da 
língua espanhola.  
 
PRÁTICAS 
DE ESCRITA 
Produção de textos 
escritos, com 
mediação do 
professor/colegas 
(EF09LE12) Produzir textos (infográficos, fóruns 
de discussão on-line, fotorreportagens, campanhas 
publicitárias, memes, entre outros) sobre temas de 
interesse coletivo local ou global, que revelem 
posicionamento crítico ético.  
 Potencializar o posicionam ento 
crítico e ético do estudante e que os 
textos elaborados sejam de natureza 
crítica sobre assuntos relevantes para 
a comunidade, e que sejam escritos 
em gêneros diversos que combinem 
elementos verbais e não -verbais. 
Orientar a produção de textos em 
situações significativas de uso da 
língua espanhola.  
 
Sugestão: projetos e/ou sequências 
didáticas que proponham a 
divulgação dos textos em contextos: 
 Blogs,  
 Sites,  
 Fóruns,  
 Redes sociais.

330 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA ESPANHOLA – EIXO  CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Compreendem-se como práticas de conhecimentos linguísticos aquelas que levam em consideração os efeitos de sentido na produção 
de textos escritos e orais, compreendendo a relação interna do funcionamento da língua e as determina ções socioculturais dos usos 
linguísticos e discursivos mobilizados em cada gênero discursivo. 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTUDO DO 
LÉXICO 
 
Usos de linguagem 
em meio digital: 
“internetês” 
(EF09LE13) Reconhecer, nos novos gêneros 
digitais (blogues, mensagens instantâneas, tweets, 
entre outros), novas formas de escrita (abreviação 
de palavras, palavras com combinação de letras e 
números, pictogramas, símbolos gráficos, entre 
outros) na constituição das mensagens. 
Produzir e compreender os textos 
escritos e multimodais que serão 
sugeridos ao longo do ano.  
Desenvolver por meio de atividades 
de uso, análise e reflexão sobre a 
língua e seu funcionamento de forma 
articulada com a habilidade 
(EF09LE12). 
ESTUDO DO 
LÉXICO 
 
Conectores 
(EF09LE14) Utilizar conectores indicadores de 
adição, condição, oposição, contraste, conclusão e 
síntese como auxiliares na construção da 
argumentação e intencionalidade discursiva. 
Articular esta habilidade com as 
propostas de produção de textos e 
atividades de interação oral, de modo 
a oportunizar o uso contextualizado e 
significativo desse conteúdo 
linguístico, trabalhando de modo 
contrastivo, para a identificação de 
similaridades e diferenças entre a 
língua espan hola, a língua 
portuguesa e outras línguas que 
porventura os alunos também 
conheçam. 
GRAMÁTICA 
Orações 
condicionais (tipos 1 
e 2) 
(EF09LE15) Empregar as formas verbais em 
orações condicionais dos tipos 1 e 2.  
Utilizar tais conteúdos em textos e 
interações orais, entendendo seu uso 
e forma, e comunicando ideias 
compreensíveis na língua espanhola, 
ainda que, do ponto de vista da 
forma/estrutura, o emprego não seja 
preciso. 
GRAMÁTICA Verbos 
(EF09LE16) Empregar os verbos para indicar 
recomendação, necessidade ou obrigação e 
probabilidade.  
Utilizar tais conteúdos em textos e 
interações orais, entendendo seu uso 
e forma, e comunicando ideias 
compreensíveis na língua espanhola.

331 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA ESPANHOLA – EIXO  DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Compreendem-se como práticas de dimensão intercultural aquelas que levam a reflexão crítico-reflexiva da relação com 
outro e com seus diferentes contextos culturais e sociais e presentes na constituição da língua espanhola no mundo 
contemporâneo 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
A LÍNGUA  
ESPANHOLA 
NO MUNDO 
 
Expansão da língua 
espanhola: contexto 
histórico 
(EF09LE17) Debater sobre a expansão da língua 
espanhola pelo mundo, em função do processo de 
colonização nas Américas, Europa, África, Ásia e 
Oceania, tomando como primeiro exemplo o 
vizinho país Venezuela. 
Possibilitar ao estudante acesso à  
informações e dados para que ele 
possa debater, problematizando as 
implicações e o papel que a expansão 
da língua espanhola teve com o 
processo de colonização ao redor do 
mundo. Fazer a retomada de outras 
habilidades, como formulação de 
perguntas, interpretação de dados, 
desenvolvimento de hipó teses, 
avaliação do raciocínio e explicação 
de evidências. Realizar trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(EF09HI14), da História; e 
(EF09GE06), da Geografia, 
associadas à caracterização e 
discussão do processo de 
colonização em diferentes partes do  
mundo e suas implicações. 
A LÍNGUA  
ESPANHOLA 
NO MUNDO 
 
A língua espanhola 
e seu papel no 
intercâmbio 
científico, 
econômico e político 
(EF09LE18) Analisar a importância da língua 
espanhola para o desenvolvimento das ciências 
(produção, divulgação e discu ssão de novos 
conhecimentos), da economia e da política no 
cenário mundial.  
Debater sobre a importância do 
espanhol nos âmbitos político, 
econômico e científico com relação 
ao compartilhamento de estudos e de 
conhecimentos. Elaborar projetos 
e/ou sequênci as didáticas que 
possibilitem a articulação da 
habilidade com textos orais e escritos 
e provoquem a reflexão e o debate de 
seu conteúdo. 
COMUNICAÇÃ
O 
INTERCULTUR
AL 
Construção de 
identidades no 
mundo globalizado 
(EF09LE19) Discutir a comunicação intercultural 
por meio da língua espanhola como mecanismo de 
valorização pessoal e de construção de identidades 
no mundo globalizado. 
Orientar os alunos  sobre a 
importância da comunicação 
intercultural que o espanhol 
proporciona, e de como isso 
influencia na criação de identidades 
plurais, abertas.  
Propor projetos e/ou sequências 
didáticas que possibilitem a 
articulação da habilidade com textos 
orais e escritos.

332

333 
  
4.6 MATEMÁTICA 
4.6.1 INTRODUÇÃO À ÁREA DE MATEMÁTICA 
O desenvolvimento do conhecimento matemático tem suas origens na necessidade do 
homem buscar respostas, facilitar a vida e organizar a sociedade. Atualmente , este 
conhecimento não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos – 
contagem, medição de objetos, grandezas e das técnicas de cálculo com os números e com as 
grandezas:  também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter al eatório, c ria 
sistemas abstratos, que organizam e inter -relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das 
formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico.  
Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão d e 
fenômenos, a construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais 
variados contextos. 
Em relação ao ensino da Matemática, este acontece em diversas situações e desempenha 
seu papel de contribuir para a formação de capacidades intelectuais dos alunos com a finalidade 
de analisar, julgar e comunicar ideias efetivamente, propondo formulação e resolução de 
problemas matemáticos em situações diversas. No entanto, é importante destacar que é na sala 
de aula que os conhecimentos formais são apresentados e ampliados. 
Assim, espera-se que os alunos desenvolvam a capacidade de identificar situações de 
utilização da matemática para resolver problemas do cotidiano, aplicando conceitos, 
procedimentos e resultados para obter soluções e inter pretá-las. A dedução de algumas 
propriedades e a verificação de conjecturas, a partir de outras, podem ser estimuladas através de 
atividades investigativas, sobretudo nas séries finais do Ensino Fundamental. 
O ensino da matemática, conforme preconiza a BNC C, deve dar maior ênfase à 
resolução de problemas, valorizando o entendimento dos significados das operações, onde as 
habilidades com os números têm papel coadjuvante, nas estratégias didáticas que visam à 
compreensão das regras e a progressão das habilidades ao longo dos anos, con siderando o 
conhecimento cognitivo do aluno. 
Além disso, deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento matemático, 
definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e 
argumentar matematicamente, de modo a favorece r o estabelecimento de conjecturas, a 
formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o letramento matemático que 
assegura aos alunos reconhecer que os conh ecimentos matemáticos são fundamentais para a 
compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da matemática, 
como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a 
investigação e pode ser prazeroso. 
A construção do currículo de Matemática de Roraima embasou -se no desenvolvimento 
de competências, por meio das relações que se ampliam e aprofundam a cada nova etapa da 
escolarização. Por se tratar de uma ciência composta por múltiplos conceitos que se re lacionam, 
completam-se e, muitas vezes, são interdependentes, devem -se propiciar contínuas retomadas e 
constantes avanços no aprendizado matemático, respeitando e estabelecendo conexões entre os 
anos/séries, entre os segmentos e ao longo de todo o currículo da Educação Básica. 
O desenvolvimento das habilidades está intrinsecamente relacionado às formas de 
organização da aprendizagem matemática, com base na análise de situações da vida cotidiana, 
de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática. Os pr ocessos matemáticos de 
resolução de problemas, de investigação, de desenvolvimento de projetos e da modelagem 
podem ser citados como formas privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao

334 
  
mesmo tempo, objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. 
Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento de 
competências fundamentais para o letramento matemático (raciocínio, representação, 
comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do pensamento computacional. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais 
propostas na BNCC, a área da Matemática, representada por um único componente curricular de 
mesmo nome, está composta por oito competências específicas da área do conhecimento.  
4.6.2 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA 
O ENSINO FUNDAMENTAL 
 Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciênc ia 
viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar 
descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
 Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir 
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e 
atuar no mundo. 
 Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da 
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas 
do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar 
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de 
soluções. 
 Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qual itativos presentes nas 
práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar 
informações relevantes, para interpretá -las e avaliá -las crítica e eticamente, produzindo 
argumentos convincentes. 
 Utilizar processos e ferramenta s matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, 
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, 
validando estratégias e resultados. 
 Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo -se situações imaginadas, 
não diretamente relacionadas com o aspecto prático -utilitário, expressar suas respostas e 
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, 
esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras lin guagens para descrever 
algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
 Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, 
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a 
diversidade de opin iões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer 
natureza. 
 Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento 
e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções 
para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma 
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
Vivemos atualmente sob o impacto de profundas transformações na sociedade, 
provocado pela inserção das tecnologias digitais nos mais diferentes lugares e ambientes. Isso 
tem exigido da escola e dos professores uma restruturação do seu papel, ampliado as 
possibilidades para utilizar esses recursos nos ambientes de ensino. Além disso, das oito

335 
  
competências específicas da área de conhecimento da matemática, três delas dão ênfase ao uso 
das tecnologias:  reconhecer, utilizar e enfrentar.  
No cenário da Educação Matemática, diversos recursos tecnológicos, como 
computadores, laptops, softwares educativos, calculadoras gráficas, televisão, vídeos, 
aplicativos da Internet, entre outros , têm favorecido as experimentações matemáticas com 
tecnologias, dando um novo suporte aos processos de ensino e aprendizagem. No entanto, 
conforme afirmam Bonotto e Bisognin (2015, p. 2), é fato que ―O grande desafio dos 
professores não é somente utilizar  as tecnologias em sala de aula, mais sim, tornar a aula mais 
envolvente, interativa, criativa e capaz de produzir significados ao aluno por meio da utilização 
da tecnologia‖. 
Desse modo, a integração entre currículo e tecnologia pode conduzir transformaçõ es na 
aprendizagem, nas diretrizes de ensino e nas ações de docentes e discentes, valorizando a 
formação de conceitos e contribuindo para modificar as práticas de ensino tradicional vigentes 
(BORBA; PENTEADO, 2017). Além disso, atividades realizadas manual mente antes, são 
executadas rapidamente hoje, por intermédio de recurso tecnológico apropriado para explorar e 
construir diferentes conceitos matemáticos. 
Assim, no aprendizado da Matemática, podem ser explorados diversos recursos 
tecnológicos que possibil item aos alunos  construir, criar e experimentar diferentes 
possibilidades, como por exemplo, uso de softwares nas aulas de Geometria e Álgebra, 
Planilhas Eletrônicas para o estudo e desenvolvimento de probabilidade, estatística e sequências 
numéricas, além de utilizar os serius games como ferramenta de reforço aos estudos no ensino 
da matemática, com o uso de sistemas de avaliação por níveis e pontos de experiência,  dentre 
outros.  
Para que o aluno alcance as competências propostas na BNCC, o documento propõe um 
conjunto de habilidades. Essas habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de 
conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos –, que, por sua vez, são 
organizados em cinco unidades temáticas correlacionadas, que deverão  ser desenvolvidas 
durante todo o Ensino Fundamental. Cada uma delas pode receber ênfase diferente, a depender 
do ano de escolarização. 
 
 Números:  têm como finalidade desenvolver o pensamento numérico, que implica o 
conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar 
argumentos baseados em quantidades. No processo da construção da noção de número, os 
alunos precisam desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, 
equivalência e ordem, noções fundamentais da Matemática.  
Essa unidade temática favorece um estudo interdisciplinar envolvendo as dimensões 
culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, 
trabalho e dinheiro. É possível, por exemplo, desenvolver um projeto com a História, visando ao 
estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da relação entre dinheiro e tempo, dos impostos 
em sociedades diversas, do consumo em diferentes momentos históricos, incluindo estratégias 
atuais de marketing.  
 Álgebra: Enfatiza o desenvolvimento de uma linguagem, o estabelecimento de 
generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de problemas por meio 
de equações ou inequações. Nessa perspectiva, é imprescindível que algumas dimensões do 
trabalho com a álgebra estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o 
Ensino Fundamental – Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização de padrões e

336 
  
propriedades de igualdade. No entanto, nessa fase, não se propõe o uso de letras  para expressar 
regularidades, por mais simples que sejam.  
Já no Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e 
ampliam o que foi trabalhado no Ensino Fundamental – Anos Iniciais. Nessa fase, os alunos 
devem compreender os diferentes significados das variáveis numéricas em uma expres são, 
estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência 
numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a variação 
entre duas grandezas. É necessário, portanto, que os alunos estabeleçam conexões entre variável 
e função e entre incógnita e equação. As técnicas de resolução de equações e inequações, 
inclusive no plano cartesiano, devem ser desenvolvidas como uma maneira de representar e 
resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em si mesmos.  
 Geometria: Envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos 
necessários para resolver problemas do mundo físico de diferentes áreas do conhecimento. 
Assim, nessa unidade temática, estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações 
entre elementos de figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos 
alunos. Esse pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir 
argumentos geométricos convincentes.  
As atividades envolvendo a ideia de co ordenadas, já iniciadas no Ensino Fundamental – 
Anos Iniciais, podem ser ampliadas para o contexto das representações no plano cartesiano, 
como a representação de sistemas de equações do 1º grau, articulando, para isso, conhecimentos 
decorrentes da ampliação dos conjuntos numéricos e de suas representações na reta numérica.  
 Grandezas e medidas: As medidas quantificam grandezas do mundo físico e são 
fundamentais para a compreensão da realidade. Assim, essa  unidade temática  favorece a 
integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas 
e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, 
densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Contribuindo ainda para a consolidação 
e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do 
pensamento algébrico. 
Outro ponto a ser destacado refere -se à introdução de medidas de capacidade de 
armazenamento de computadores como grandeza associada a demandas da socie dade moderna. 
Nesse caso, é importante destacar o fato de que os prefixos utilizados para byte (quilo, mega, 
giga) não estão associados ao sistema de numeração decimal, de base 10, pois um quilobyte, por 
exemplo, corresponde a 1024 bytes, e não a 1000 bytes. 
 Probabilidade e estatística propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos 
presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, 
todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar,  representar, 
interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem 
fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, 
representações e índices estatísticos para descrever, exp licar e predizer fenômenos. Merece 
destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e comparar resultados, e 
planilhas eletrônicas, que ajudam na construção de gráficos e nos cálculos das medidas de 
tendência central. 
No que concerne ao estu do de noções de probabilidade, a finalidade, no Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, é promover a compreensão de que nem todos os fenômenos são 
determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade está centrado no

337 
  
desenvolvimento d a noção de aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam que há 
eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. 
No Ensino Fundamental -Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por 
meio de atividades nas quais os alunos façam exper imentos aleatórios e simulações para 
confrontar os resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. 
A progressão dos conhecimentos se faz pelo aprimoramento da capacidade de 
enumeração dos elementos do espaço amostral, que está associada, também, aos problemas de 
contagem. Com relação à estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a 
organização de dados de uma pesquisa de interesse dos alunos.  
No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é que os alu nos saibam planejar e 
construir relatórios de pesquisas estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central 
e construção de tabelas e diversos tipos de gráfico. Esse planejamento inclui a definição de 
questões relevantes e da população a ser p esquisada, a decisão sobre a necessidade ou não de 
usar amostra e, quando for o caso, a seleção de seus elementos por meio de uma adequada 
técnica de amostragem. Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na 
BNCC (com a explicitação do s objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do 
agrupamento desses objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre 
outros). Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório 
para o desenho dos currículos. 
Essa divisão em unidades temáticas serve tão somente para facilitar a compreensão dos 
conjuntos de habilidades e de como eles se inter-relacionam. 
Nas propostas pedagógicas, devem ser enfatizadas as articulações das habilidades com 
as de outras áreas do conhecimento, entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas. 
Na definição das habilidades, a progressão ano a ano se baseia na compreensão e 
utilização de novas ferramentas e na complexidade das situações -problema propostas, cuja 
resolução exige a execução de mais etapas ou noções de unidades temáticas distintas. Os 
problemas de contagem, por exemplo, devem, inicialmente, estar restritos àqueles cujas 
soluções podem ser obtidas pela descrição de todos os casos possíveis, mediante a util ização de 
esquemas ou diagramas, e, posteriormente, àqueles cuja resolução depende da aplicação dos 
princípios multiplicativo e aditivo e do princípio da casa dos pombos. Outro exemplo é o da 
resolução de problemas envolvendo as operações fundamentais, uti lizando ou não a linguagem 
algébrica. 
Levando em consideração que existe um quadro de progressão dessas habilidades ao 
longo da trajetória escolar, faz-se necessário propiciar contínuas retomadas e constantes avanços 
no aprendizado matemático, respeitando e estabelecendo conexões entre os anos/séries, entre os 
segmentos e ao longo de todo o currículo da Educação Básica.  
Considerando que os saberes matemáticos permeiam a vida dos estudantes, dentro e 
fora da escola, faz-se necessário que a comunidade escolar considere os conhecimentos prévios, 
sistematizando-os de maneira dialógica, ampliando e/ou introduzindo novos conceitos. Para que 
isso ocorra, as situações didáticas precisam apresentar desafios, estabelecer conexões entre as 
unidades da própria Matemática e aproximá-la das outras áreas do conhecimento. Os estudantes, 
por sua vez, devem ser estimulados a elaborar hipóteses, testar sua validade, confirmá -las ou 
refutá-las, discutir estratégias, reelaborar o pensamento, comunicar suas conjecturas, 
desenvolvendo um raciocínio próprio da atividade matemática e compreendendo como os 
conceitos se relacionam. 
4.7 AVALIAÇÃO

338 
  
O que tange a avaliação, esta deve estar associada ao significado de valorar, para tal, é 
fundamental que esteja inserida num contexto de tomada de decisão, no qual é permitido a 
negociação, num amplo acordo de interesses, capacidades, objetivos, etc., por meio da interação 
permanente entre todos aqueles envolvidos no processo de ensinar e aprender. Nesse processo 
interativo cabe ao professor utilizar as informações obtidas na reordenação de suas ações, na 
reorganização de seu planejamento para que o aluno p ossa se desenvolver cada vez mais suas 
tarefas de aprendizagem. 
Na matemática, é preciso avaliar o poder matemático do aluno, ou seja, sua capacidade 
de usar a informação para raciocinar, pensar criativamente e para formular problemas, resolvê -
los e refletir criticamente sobre eles.  
A avaliação deve ser vista como um processo dinâmico, contínuo e construtivo. A 
atividade avaliativa permite ao professor acompanhar o processo de construção do 
conhecimento do aluno, potencializando seu aprendizado. A ideia  é diagnosticar a 
aprendizagem que está ocorrendo, para que o professor possa tomar decisões que auxiliem na 
melhoria desse processo, em busca de resultados futuros mais satisfatórios. 
Para tanto, a atividade avaliativa tem características opostas àquelas do ato de examinar: 
 Avalia o percurso do aluno, considera o que aconteceu antes e o que poderá acontecer 
depois, caso haja um trabalho educativo para o aluno. 
 É dinâmica e não tem caráter classificatório; ela diagnostica uma situação para que haja 
possibilidades de melhoria no processo. 
 É inclusiva. Mesmo os resultados aquém do esperado podem contribuir para que o 
educador busque novas possibilidades de aprendizagem 
Os estudos e pesquisas em Educação Matemática relacionada com a avaliação apontam 
que devemos dar maior ênfase em: 
 O que os alunos sabem, como sabem e como pensam matematicamente; 
 Se os alunos compreendem os conceitos, os procedimentos e se desenvolvem atitudes 
positivas em relação à matemática; 
 Avaliar o processo e o grau de criatividade das soluções dadas pelo aluno: 
o Propor situações-problema que envolvam aplicações de conjuntos de ideias; 
o Propor situações abertas que tenham mais de uma solução; 
o Propor ao aluno que invente, formule problemas e resolva-os; 
o Usar vários instrumentos avaliativos , incluindo os escritos ( relatório 
descritivos, provas, testes, trabalhos, auto avaliação), os orais (exposições, 
entrevistas, conversas informais) e os de demonstração (materiais 
pedagógicos); 
o Usar materiais manipuláveis, calculadoras e computadores na avaliação. 
 
Nesse sentido, a avaliação assume um caráter de investigação, de questionamento, de 
problematização, exigindo uma reflexão constante das ações do professor e do caminho 
percorrido pelo aluno em seu processo de ensino e aprendizagem. 
Assim, o prese nte Currículo pretende possibilitar ao estudante a compreensão da sua 
realidade, quando favorece as culturas local e juvenil, estimula a leitura e a escrita, a 
argumentação, a validação de processos, a emissão de juízo e as formas de raciocínio como a 
intuição, indução, dedução, analogia e estimativa. 
Com essa organização curricular, espera -se que a sala de aula de Matemática se torne 
um ambiente colaborativo, significativo, dinâmico e propício para a aprendizagem dos 
estudantes, tornando-o sujeito e protagonista do seu processo de desenvolvimento.
