[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: LÍNGUA INGLESA — 9º ANO | páginas 289-299 do documento original]

289 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA INGLESA – EIXO ORALIDADE 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
INTERAÇÃO 
DISCURSIVA 
Funções e usos da 
língua inglesa: 
persuasão 
(EF09LI01) Fazer uso da língua inglesa para expor 
pontos de vista, argumentos e contra -argumentos, 
considerando o contexto e os recursos linguísticos 
voltados para a eficácia da comunicação com o uso do 
repertório linguístico adquirido em anos anteriores. 
Sugerimos montar atividades de 
dramatização ou semelhante a programas 
de TV. Um aluno pode ser repórter ou 
apresentador e 3 ou 4 se passarem por 
entrevistados. 
COMPREENSÃ
O ORAL 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de cunho 
argumentativo 
(EF09LI02) Compilar as  ideias-chave de textos orais, 
por meio de tomada de notas. 
Tomada de notas é uma estratégia que 
pode ser utilizada em todos os 
componentes curriculares. 
COMPREENSÃ
O ORAL 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de cunho 
argumentativo 
(EF09LI03) Analisar  posicionamentos defendidos e 
refutados em textos orais sobre temas de interesse social 
e coletivo por intermédio de atividades de listening. 
Sugestão: colocar as atividades de 
listening junto com vídeos. Se possível, 
trazer para a sala de aula vídeos de 
documentários e telejornais veiculados 
em países de língua inglesa e disponíveis 
na internet. 
PRODUÇÃO 
ORAL 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(EF09LI04) Expor resultados de pesquisa ou estudo 
com o apoio de recursos, tais como notas, gráficos, 
tabelas, entre outros, adequando as estratégias de 
construção do texto oral aos objetivos de comunicação e 
ao contexto, propondo possíveis soluções aos problemas 
do cotidiano.  
Divulgar os resultados por meio  de 
seminários, podendo ser feito em parceria 
com outros componentes curriculares.

290 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA INGLESA – EIXO LEITURA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTRATÉGIAS 
DE LEITURA Recursos de persuasão 
(EF09LI05) Identificar recursos de persuasão (escolha e 
jogo de palavras, uso de cores e imagens, tamanho de 
letras), utilizados nos textos publicitários e de 
propaganda, como elementos de convencimento 
observando as funções de linguagem utilizadas. 
Levar para a sala de aula textos de 
propagandas. 
ESTRATÉGIAS 
DE LEITURA 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos 
argumentativos da esfera jorn alística, consultando 
jornais online. 
Se possível, fazer as atividades 
relacionadas a esta habilidade em 
laboratório de informática.  
Sugestão: Analisar comentários sobre 
temas controversos, baseados em 
notícias, nas redes sociais. (facebook, 
twitter). 
ESTRATÉGIAS 
DE LEITURA 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LI07) Identificar argumentos principais e as 
evidências/exemplos que os sustentam em diferentes 
gêneros textuais. 
Sugerimos trabalhar  em parceria com 
Língua Portuguesa em virtude dos 
diferentes gêneros textuais. 
PRÁTICAS DE 
LEITURA E 
NOVAS 
TECNOLOGIAS 
Informações em 
ambientes virtuais 
(EF09LI08) Explorar diferentes ambientes de 
informação e socialização (dando preferência aos 
virtuais, se possível), analisando a qualidade e a 
validade das informações veiculadas tomando como 
base o conhecimento de mundo do aluno. . 
Trazer para a sala de aula o vivido para 
que os alunos percebam o quanto 
estamos cercados pelo uso de expressões 
em língua inglesa. 
AVALIAÇÃO 
DOS TEXTOS 
LIDOS 
Reflexão pós-leitura 
(EF09LI09) Compartilhar suas reflexões sobre a leitura 
dos textos escritos pelo grupo, respeitando diferentes 
pontos de vista.

291 
  
 
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA INGLESA – EIXO ESCRITA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTRATÉGIAS 
DE ESCRITA 
Escrita: construção da 
argumentação 
(EF09LI10) Propor possíveis argumentos para expor e 
defender pontos de vista em textos escritos, refletindo 
sobre o tema e pesquisando dados, evidências e 
exemplos para sustentar/refutar os argumentos de forma 
a organizá-los. 
Sugerimos d ividir a classe em grupos 
para defender/refutar, por escrito, a ideia 
de um ou dois gatos no conto The black 
cat – de Edgar Allan Poe.  
Argumentar sobre as semelhanças  e 
diferenças entre os contos The cask of 
amontillado e the black cat – de Edgar 
Allan Poe. 
ESTRATÉGIAS 
DE ESCRITA 
Escrita: construção da 
persuasão 
(EF09LI11) Utilizar recursos verbais e não verbais para 
construção de elementos de convencimento em textos 
da esfera publicitária, fazendo uso da função apelativa 
trabalhada em língua portuguesa. 
Produção em parceria com Arte. 
PRÁTICAS DE 
ESCRITA 
Produção de textos 
escritos, com mediação 
do professor/colegas 
(EF09LI12) Produzir textos (infográficos, fóruns de 
discussão on -line, fotorreportagens, campanhas 
publicitárias, memes, entre outros) sobre temas de 
interesse pessoal, coletivo local ou global, que revelem 
posicionamento crítico ético.  
Produzir texto com a técnica de recorte e 
colagem a partir de capas de livros ou 
títulos de anúncios publicitários, 
explorando o humor. 
Possibilidade de trabalho com Arte.

292 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA INGLESA – EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
ESTUDO DO 
LÉXICO 
Usos de linguagem em 
meio digital: 
“internetês” 
(EF09LI13) Reconhecer, no s novos gêneros digitais 
(blogs, mensagens instantâneas, tweets, entre outros), 
novas formas de escrita (abreviação de palavras, 
palavras com combinação de letras e números, 
pictogramas, símbolos gráficos, entre outros) na 
constituição das mensagens, comparando com as 
produções em língua portuguesa. 
Possibilidade para o trabalho com a  
linguagem dos novos gêneros digitais , 
que pode ser feita uma exposição , para 
colaborar com a compreensão dos 
símbolos das mensagens instantâneas. 
ESTUDO DO 
LÉXICO 
Conectores (linking 
words) 
(EF09LI14) Utilizar conectores indicadores de adição, 
condição, oposição, contraste, conclusão e síntese como 
auxiliares na construção da argumentação e 
intencionalidade discursiva, cotejando com os 
conectivos da língua portuguesa. 
Sugerimos realização de atividades 
escritas que envolvam situações em que 
o aluno precis e expressar condição, 
adição, oposição, etc. 
GRAMÁTICA Orações condicionais 
(tipos 1 e 2) 
(EF09LI15) Empregar as formas verbais em orações 
condicionais dos tipos 1 e 2 (If clauses), estabelecendo a 
relação proposta pela gramática da língua inglesa.  
Sugerimos realização de atividades que 
envolvam situações em que o aluno 
precise expressar uma condição. Por 
exemplo, a criação de propagandas em 
inglês. 
GRAMÁTICA 
Verbos modais: 
should, must, have to, 
may e 
might 
(EF09LI16) Empregar os verbos should,  could, must, 
have to, may e might para indicar recomendação, 
necessidade ou obrigação e probabilidade.  
Sugestão. Confeccionar uma  cápsula do 
tempo em que os alunos deverão escrever 
ordens que eles terão que cumprir no 
futuro, utilizando os modais indicados.

293 
  
  
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA INGLESA – EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
A LÍNGUA 
INGLESA NO 
MUNDO 
Expansão da língua 
inglesa: contexto 
histórico 
(EF09LI17) Debater sobre a expansão da língua inglesa 
pelo mundo, em função do processo de colonização nas 
Américas, África, Ásia e Oceania, tomando como 
primeiro exemplo o país vizinho país Guyana. 
É importante lembrar a origem da língua 
inglesa enfatizan do as semelhanças com 
a língua materna, destacando os aspectos 
sócio-históricos e culturais. 
Sugestão: realização de atividades 
interdisciplinares com História e 
Geografia. 
A LÍNGUA 
INGLESA NO 
MUNDO 
A língua inglesa e seu 
papel no intercâmbio 
científico, econômico e 
político 
(EF09LI18) Analisar a importância da língua inglesa 
para o desenvolvimento das ciências (produção, 
divulgação e discussão de novos conhecimentos), da 
economia e da política no cenário mundial, comparando 
com estudos geográficos e cient íficos e observando os 
trabalhos em feira de ciências. 
Recomendamos parceria com 
Matemática e geografia para a leitura e 
compreensão de gráficos e dados 
estatísticos.  
Sugestão: analisar o código HTML de 
uma página world wide web. 
 
COMUNICAÇÃ
O 
INTERCULTUR
AL 
Construção de 
identidades no mundo 
globalizado 
(EF09LI19) Discutir a comunicação intercultural por 
meio da língua inglesa como mecanismo de valorização 
pessoal e de construção de identidades no mundo 
globalizado, relacionando com a construção identitária 
de imigrantes em Roraima. 
Criar um programa de intercâmbio 
acadêmico e linguístico entre professores 
e alunos das escolas públicas do Estado 
de Roraima e as escolas de Lethem 
(República Cooperativista da Guiana) 
com o objetivo de incentivar o 
ensino/aprendizagem e a fluência na 
língua inglesa.

294

295 
  
4.5 LINGUA ESPANHOLA 
4.5.1 INTRODUÇÃO 
A língua espanhola vem cada vez mais conquistando espaço na preferência dos 
brasileiros, como opção para um segundo idioma e por que não dizer para um primeiro, pois a 
similaridade com a nossa língua faz com que a procura pelo espanhol seja cada vez maior. É a 
terceira língua oficial no âmbito da economia, cultura e política internacional, as empresas cada 
vez mais vem usando a língua espanhola. Atualmente, muitas pedem, in clusive, testes de 
proficiência, como o DELE (Diploma de Espanhol como Língua Estrangeira)  em recrutamento 
de pessoal. 
O idioma da Língua espanhola na América Latina tem entrado no mercado mundial em 
alta velocidade.  É comum a fusão de empresas na América Latina com intercâmbio de 
profissionais formais e informais. Vivemos num mundo globalizado, onde a comunicação em 
outras línguas é indispensável. 
O Estado de Roraima, localizado no extremo norte do Brasi l faz fronteira com a 
Venezuela, país pelo qual tem proximidade de acesso ao Caribe, gerando relações de fluxo e 
refluxo no segmento econômico do turismo internacional. Com isso , a língua espanhola tem 
ganhado relevância nas instituições de ensino pública e privada do Estado de Roraima. 
A aprendizagem de línguas estrangeiras, por outro lado, quando desejada ou vista como 
necessária, é um direito também das populações indígenas e, nesse caso, deverá fazer parte do 
currículo de suas escolas nas etapas finais do ensino fundamental. Alguns povos indígenas, por 
habitarem regiões de fronteiras, expressam o desejo de aprender espanhol, francês ou inglês, 
para que possam interagir com falantes dessas línguas. Há comunidades indígenas que 
reivindicam a inclusão de um a língua estrangeira em suas escolas, de modo a possibilitar a 
entrada de alunos indígenas nas universidades brasileiras. Essas reivindicações são legítimas e 
devem ser consideradas no planejamento curricular. (RCNEI, 1998). No estado de Roraima, 
temos comunidades indígenas que falam além de sua língua materna, a língua espanhola. 
A riqueza e diversidade cultural de nossos vizinhos latinos, que se estende pelo mundo 
das artes, literatura, cinema e esportes com nomes de destaque no cenário global, também tem  
aumentado o interesse das pessoas pela língua espanhola estabelecendo com isso um proveitoso 
intercâmbio cultural, bem como é fundamental ter conhecimento razoável do idioma e evitar o 
pensamento comum de que, por saber o português, podemos compreender o espanhol sem 
grandes dificuldades. 
Na sociedade contemporânea, a exigência do conhecimento de uma língua estrangeira é 
sabido por todos. Dessa forma, a inserção do ensino de uma língua estrangeira nas séries finais 
do ensino fundamental no estado de Roraim a é cada vez mais importante para o aprendizado 
dos alunos. Segundo os PCNs (BRASIL, 1998, p. 19), ―a aprendizagem de uma língua 
estrangeira, juntamente com a língua materna, é um direito de todo cidadão (...). Sendo assim, a 
escola não pode mais se omitir  em relação a essa aprendizagem‖, oportunizando -a a todas as 
pessoas, independentemente de sua classe econômica. No entanto, esse ensino deve ter sua 
continuidade e sustentabilidade assegurada para que, dessa forma, o aluno consiga realmente 
assimilar a língua. A importância dessa aprendizagem reside no fato de que, de acordo com os 
PCNs, 
O distanciamento proporcionado pelo envolvimento do aluno no uso de uma 
língua diferente o ajuda (o aluno) a aumentar sua autopercepção como ser 
humano e cidadão. Ao enten der o outro e sua alteridade (fatores sociais que 
caracterizam a vida de outras pessoas em comunidade), pela aprendizagem de 
uma língua estrangeira, ele aprende mais sobre si mesmo e sobre um mundo

296 
  
plural, marcado por valores culturais diferentes e maneira s diversas de 
organização política e social. (BRASIL, 1998, p. 18).  
Assim, o Artigo 26 da LDB, determina que os currículos da Educação Infantil, do 
Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, 
em cada sistema de  ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, 
exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos 
educandos (BRASIL, 1996). 
Além disso, a BNCC e currículos têm papéis complementares para as segurar as 
aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez que tais 
aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo 
em ação. São essas decisões que vão adequar as proposições da B NCC à realidade local, 
considerando a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, 
como também o contexto e as características dos alunos. 
Em tempos tão competitivos, queremos formar indivíduos e cidadãos preparados para o 
exercício de suas funções numa profissão escolhida por ele e com efetivo processo de ensino e 
aprendizagem através de uma língua estrangeira. Em termos práticos, preparar esse sujeito para 
desenvolver relações humanas através da língua.  
Uma das premissas da BNCC é garantir a formação integral dos indivíduos por meio de 
desenvolvimento das competências do século 21 . A previsão é que os estudantes desenvolvam 
competências cogni tivas e sócios emocionais para sua formação. Espera -se, dessa maneira, 
formar cidadãos críticos, criativos, participativos, responsáveis – capazes de se comunicar; 
capazes de lidar com as próprias emoções e capazes de propor soluções para problemas e 
desafios, ou seja, uma educação que vai contemplar todas as dimensões do desenvolvimento 
humano e esse currículo deve ter como foco o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e 
atitudes. 
Em se tratando das competências gerais com os conhecimentos linguísticos, pretende-se 
favorecer os usos da língua de maneira reflexiva e funcional, os quais considerem as variações e 
a apropriação crítica da norma padrão vigente, fundamentando também a oralidade, a leitura e a 
produção textual com a sistematização necessári a para que se concretizem as situações de 
aprendizagem. Na oralidade, compreendem -se práticas de linguagem que ocorrem em situação 
oral e devem contemplar tanto os aspectos relacionados ao ouvir como ao falar. Para isso, os 
alunos são estimulados a participar de situações de comunicação oral definidas, mais formais ou 
menos formais, mais ou menos estruturadas, de maneira que possam estabelecer, entre o sujeito 
e o outro, um processo de interlocução por meio de uma escuta ativa, focalizando os 
procedimentos de planejamento da fala, as capacidades implicadas nesse planejamento e os 
recursos que podem ser utilizados ao planejar.  
O Referencial Curricular do Estado de Roraima estabelece  uma Matriz Curricular com 
base em determinadas concepções relativas às áreas  de conhecimento e seus respectivos 
componentes curriculares que direcionam as ações educativas, suas finalidades, abordagem, 
integração, progressão e definição de resultados. 
Do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental, os eixos de Leitura e Literatura fundem -se em 
uma única frente, prevalecendo os textos de domínios discursivos diversos, narrativos, 
informativos, jornalísticos, publicitários. Para o desenvolvimento do trabalho com produção de 
textos, duas são as atividades fundamentais: a reescrita de textos e a produção de autoria.  O que 
as diferenciam é o tipo de conhecimento que requerem que os alunos mobilizem. 
Quanto à avaliação, deve se dar de forma permanente e reflexiva do processo educativo 
para atingir seu objetivo que é a aprendizagem.  Para tal, é im portante que,  além da 
obrigatoriedade da língua inglesa a partir do 6º ano, os alunos tenham

297 
  
 
4.5.2 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e e xplicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise cr ítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
 
3.Valorizar e fruir as diversas manifestaçõ es artísticas e culturais, locais e globais, e 
também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual -motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar -se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta. 
 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo -se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários.

298 
  
 
4.5.3 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade 
e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar 
suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma  
sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual -motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos  em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao 
diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo. 
 
5. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo. 
 
6. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais 
e coletivas, da produção artístico -cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e 
culturas. 
 
7. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para 
se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produ zir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
4.5.4 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA ESPANHOLA 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, 
refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua espanhola contribui para a 
inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho. 
 
2. Comunicar-se na língua Espanhola, por meio do uso variado de linguagens em mídias 
impressas ou digitais, reconhecendo -a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de

299 
  
ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de 
outras culturas e para o exercício do protagonismo social. 
 
3. Identificar simi laridades e diferenças entre a língua espanhola e a língua 
materna/outras línguas, articulando -as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma 
relação intrínseca entre língua, cultura e identidade. 
 
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua espanhola, usados em diferentes 
países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a 
diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais 
emergentes nas sociedades contemporâneas. 
 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para 
pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento 
na língua espanhola, de forma ética, crítica e responsável. 
 
6. Conhecer  diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na 
língua espanhola, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato 
com diferentes manifestações artístico-culturais. 
 
4.5.5 AVALIAÇÃO 
  
A avaliação é uma estraté gia fundamental, permanente e reflexiva do processo 
educativo para atingir sua meta principal: a aprendizagem.  Ela permite analisar a qualidade do 
aprendizado e oferecer alternativas para rever a prática pedagógica, redirecionando -a para a 
evolução mais ad equada e eficaz. Tem dimensão diagnóstica, investigativa e visa verificar o 
desenvolvimento dos educandos na dimensão cognitiva, afetiva e social, para ajudá -los a 
avançar na construção do conhecimento, além de aferir em que medida o processo, as 
finalidades e os resultados obtidos estão coerentes e consistentes. 
 
―[...] para avaliar pensa -se o passado e o presente, para poder construir o 
futuro. [...] a avaliação é vivida como processo permanente de reflexão 
cotidiana [...];‖ (Paulo Freire) 
O aluno do estado de Roraima ao aprender uma língua estrangeira ampliará seu próprio 
horizonte e aumentará as perspectivas culturais e profissionais. Para tal, sugerimos além da 
obrigatoriedade da língua inglesa a partir do 6º ano língua espanhola nos currículos municipais e 
estadual. Vale destacar que a posição geográfica na tríplice fronteira trilíngue português -
espanhol-inglês, motiva a aprendizagem das duas línguas estrangeiras. 
 
4.5.6 ORGANIZADOR CURRICULAR
