[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: LÍNGUA PORTUGUESA — 9º ANO | páginas 222-230 do documento original]

222 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerando as 
produções da literatura 
regional. 
CAMPO 
ARTÍSTI
CO-
LITERÁ
RIO 
Produção de 
textos Relação entre textos 
(EF89LP36) Parodiar  
poemas conhecidos da 
literatura e criar textos em 
versos (como poemas 
concretos, ciberpoemas, 
haicais, liras, 
microrroteiros, lambe -
lambes e outros tipos de 
poemas), explorando o 
uso de recursos sonoros e 
semânticos (como figuras 
de linguagem e jogos de 
palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição 
da mancha gráfica), de 
forma a propiciar 
diferentes efeitos de 
sentido e que utilize e 
privilegie a realidade 
local. 
Realização de eventos culturais na escola para 
exposição das p roduções dos alunos, como também 
criar estratégias de divulgação na internet. 
 
Criação de uma rede de trocas de ideias e atividades 
entre professores de diversas escolas, inclusive com a 
participação dos alunos nessas trocas. 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Figuras de linguagem 
(EF89LP37) Analisar os 
efeitos de sentido do uso 
de figuras de linguagem 
como ironia, eufemismo, 
antítese, aliteração, 
assonância, dentre outras, 
por meio de atividades de 
interação e comunicação 
nos espaços  escolar e 
comunitário. 
Indicação da criação de vídeos com atividades que 
envolvam as figuras de linguagem, a partir de situações 
do cotidiano. 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
LÍNGUA PORTUGUESA

223 
  
Campos 
de 
atuação 
Práticas de 
linguagem 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações Didáticas/Metodológicas 
CAMPO 
JORNAL
ÍSTICO/
MIDIÁTI
CO 
Leitura 
Reconstrução do contexto 
de produção, circulação e 
recepção de textos 
Caracterização do campo 
jornalístico e relação entre 
os gêneros em circulação, 
mídias e práticas da cultura 
digital 
(EF09LP01) Analisar o 
fenômeno da 
disseminação de notícias 
falsas nas redes sociais e 
desenvolver estratégias 
para reconhecê -las, a 
partir da 
verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local 
da publicação, autoria,  
URL, da análise da 
formatação, da 
comparação de diferentes 
fontes, da consulta a sites 
de curadoria que atestam a 
fidedignidade do relato 
dos fatos e denunciam 
boatos etc, de modo que 
haja reflexões adequadas 
ao uso correto deste tipo 
de produção. 
Discussão sobre as notícias falsas (fake news) de modo 
a compreender as repercussões, consequências e riscos 
em propagá-las. 
Evidência das características desse tipo de notícia, 
exemplo: falta de fonte de informação, caráter 
alarmista, pedido de compartilhamento. 
CAMPO 
JORNAL
ÍSTICO/
MIDIÁTI
CO 
Leitura Relação entre textos 
(EF09LP02) Analisar e 
comentar a cobertura da 
imprensa sobre fatos de 
relevância social, 
comparando diferentes 
enfoques por meio do uso 
de ferramentas de 
curadoria, por meio de 
debates, seminários  e da 
produção de textos 
críticos. 
Discussão sobre as ferramentas de curadoria e a partir 
disso construir instrumentos de análise dos textos, em 
seguida propor debates e produção de textos críticos. 
CAMPO 
JORNAL
ÍSTICO/
MIDIÁTI
CO 
Produção de 
textos 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF09LP03) Produzir 
artigos de opinião, tendo 
em vista o contexto de 
produção dado, 
assumindo posição diante 
de tema polêmico, 
argumentando de acordo 
com a estrutura própria 
desse tipo de texto e 
utilizando diferentes tipos 
de argumentos – de 
autoridade, comprovação, 
exemplificação princípio 
etc. A partir disso, criar 
espaços para publicações 
na escola e/ou incentivar a 
publicações na mídia. 
Organização de aula interativa – utilizar diversos 
artigos de opinião para discussão coletiva e construção 
de dos artigos; 
 
Trabalho em grupo – a realização desta atividade 
depende de como a sequência do texto foi trabalhada;   
Texto impresso – leitura a ser feita com o conjunto dos 
alunos;    
produção de texto – indicar estrutura do textos 
dissertativo; 
 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
Análise 
linguística/sem
iótica 
Fono-ortografia 
(EF09LP04) Escrever 
textos corretamente, de 
acordo com a norma -
padrão, com estruturas 
sintáticas complexas no 
nível da oração e do 
 Produção de textos, a partir das necessidades dos 
alunos e dos seus conhecimentos prévios. Discussão as 
estruturas sintáticas dentro dos textos dos alunos e 
como é possível a partir delas construir novos textos. 
Proposição de atividades de identificação das orações e

224 
  
O período, est abelecendo 
processos de comparação 
em relação às 
complexidades 
identificadas, de modo a 
ampliar o domínio dos 
estudantes. 
períodos por meio de construções coletivas de texto, de 
análise de textos das redes sociais e de produções de 
textos para os diferentes contextos do cotidiano. 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Morfossintaxe 
(EF09LP05) Identificar, 
em textos lidos e em 
produções próprias, 
orações com a estrutura 
sujeito-verbo de ligação -
predicativo. 
 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Morfossintaxe 
(EF09LP06) Diferenciar, 
em textos lidos e em 
produções próprias, 
preferencialmente 
valorizando os aspectos 
regionais, o efeito de 
sentido do uso dos verbos 
de ligação ―ser‖, ―estar‖, 
―ficar‖, ―parecer‖ e 
―permanecer‖. 
Diversificação das atividades e exercícios, 
relacionando-as as atividades de leitura e produção de 
texto, por meio de observação, análise e comparação 
das produções, produções simplificadas com 
reorganização do conteúdo, inserção do falante, 
encadear uma continuação, revisão de trechos, etc. 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Morfossintaxe 
(EF09LP07) Comparar o 
uso de regência verbal e 
regência nominal na 
norma-padrão com seu 
uso no português 
brasileiro coloquial oral, 
de modo que seja 
contemplado o contexto 
local. 
Utilização de textos vinculados em propagandas, 
vídeos das rede s sociais e outros textos para trabalhos 
em oficinas de identificação das regências verbal e 
nominal em diversos contextos. 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Morfossintaxe 
(EF09LP08) Identificar, 
em textos lidos e em 
produções própr ias, a 
relação que conjunções (e 
locuções conjuntivas) 
coordenativas e 
subordinativas 
estabelecem entre as 
orações que conectam. 
 
Utilização do laboratório de informática e sala de vídeo 
para vincular atividades que envolvam o uso das 
conjunções; propor atividades em grupo ou duplas de 
alunos para identificações das conjunções nos vídeos e 
outros textos; 
Análise de imagens, textos e vídeos veiculados na 
internet em busca da compreensão da conexão entre as 
orações. 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Elementos notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(EF09LP09) Identificar 
efeitos de sentido do uso 
de orações adjetivas 
restritivas e explicativas 
em um período composto. 
 
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Coesão 
(EF09LP10) Comparar as 
regras de colocação 
pronominal na norma -
padrão com o seu uso no 
português brasileiro 
coloquial. 
Realização de uma pesquisa na comunidade para 
analisar o uso das colocações pronominais. Antes 
disso, realizar um estudo aprofundado do t ema, 
relacionando os usos padrão e o coloquial. Ao final, 
apresentar os resultados da pesquisa nos murais da 
escola ou em algum evento.

225 
  
 
  
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Coesão 
(EF09LP11) Inferir 
efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
recursos de coesão 
sequencial (conjunções e 
articuladores textuais). 
Adaptação de contos de fadas de maneira que seja 
possível mostrar de que forma a condução textual 
dependerá da maneira como os referentes serão 
retomados no texto e de como os segm entos serão 
articulados em conectores textuais na formulação do 
fio discursivo.  
TODOS 
OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃ
O 
Análise 
linguística/sem
iótica 
Variação linguística 
(EF09LP12) Identificar 
estrangeirismos, 
principalmente nas 
cidades roraimenses 
fronteiriças, 
caracterizando-os segundo 
a conservação, ou não, de 
sua forma gráfica de 
origem, avaliando a 
pertinência, ou não, de seu 
uso. 
Proposição de atividades de identificação de 
estrangeirismo a partir de textos distribuídos em grupos 
em busca da compreensão da temá tica. Em 
continuidade propor a realização de uma pesquisa dos 
estrangeirismos mais utilizados no contexto local, 
avaliando seu uso e pertinência.

226

227 
  
4.2 ARTE 
4.2.1 INTRODUÇÃO 
Segundo a Base Comum Curricular o componente Arte está para efetivar o ensino,  
pondo em evidência as diversidades locais, regionais, nacional e internacional, pois a partir 
desse diálogo a identidade social, cultural e artística, adota uma abordagem teórica e 
metodológica no ensino e aprendizagem do sujeito no Estado de Roraima. O p rincipal 
protagonista será o aluno, o qual aprenderá a valorizar os artistas locais, as produções artística s 
se culturais como um todo, antepondo suas vivências e sua localidade escolar.  
O currículo de Arte aspira fazer um indicativo do caminho a ser tril hado pelo professor 
de Arte. Onde o componente do ensino fundamental associa manifestações culturais de tempos e 
espaços diferentes, incluindo o entorno artístico dos alunos e as produções artísticas e culturais 
da época. Do ponto de vista histórico, socia l político, oportuniza a eles a assimilação dos 
costumes e dos valores integrantes das culturas, expressados em seus processos em suas peças 
artísticas, sendo essa a contribuição à formação integral do aluno. 
No percurso do ensino fundamental os alunos dev em ampliar seu repertório e sua 
autonomia nas práticas artísticas, através de ponderação sensível, criativa e crítica sobre os 
conteúdos artísticos e seus elementos peculiares, enfatizando a pesquisa, a invenção e a criação.  
Para que isso aconteça é precis o distinguir a diversidade de saberes, experiências e práticas 
artísticas como modos possíveis de pensar, de experiência e de fluir a arte, o que coloca em 
visibilidade o caráter social e político dessas práticas. 
No componente Arte as progressões nos anos  finais estão asseguradas aos alunos de 
forma a amplificar em seu convívio as manifestações artísticas, e culturais no âmbito local, 
regional, nacional e internacional, de diferentes épocas e contextos. Essas práticas deverão 
apropriar-se do ambiente escol ar, difundindo para o entorno e favorecendo as relações com a 
comunidade escolar. Além disso, o específico dessa fase esta na maior organização dos 
conhecimentos e na proposição de experiências diversas em relação a cada linguagem, 
considerando as culturas juvenis.  
A Arte na escola tem sua intencionalidade o estreitamento de saberes perpassando o 
passado, presente e futuro em seu alcance territorial e global não limitando a transmissão de 
conhecimento. Assim sendo, espera-se que o componente  Arte colabore com o aprofundamento 
das aprendizagens nas diferentes linguagens e na comunicação entre elas e em diversas áreas de 
conhecimento, com perspectivas de possibilitar aos alunos uma maior autonomia nas 
experiências e vivências artísticas no processo de ensino e aprendizagem. 
O componente está disposto em quatro unidades temáticas que transcorrem em todos os 
anos do Ensino Fundamental, juntamente com seus objetos de conhecimentos.  E estão 
divididos em: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. 
As Artes visuais sã o os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos 
históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de comunicação. 
Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de materiais, de recursos 
tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana. 
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, 
mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no 
movimento dançado. Os processos  de investigação e produção artística da dança centram -se 
naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e 
produção estética.

228 
  
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham 
forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações 
sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura. 
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro c om o outro. em 
performance. Nessa experiência, o corpo é lócus de criação ficcional de tempos, espaços e 
sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de 
criação teatral passam por situações de criação col etiva e colaborativa, por intermédio de jogos, 
improvisações, atuações e encenações, caracterizadas pela interação entre atuantes e 
espectadores. 
A última unidade temática se refere a Artes Integradas que exploras relações e 
articulações entre as diferente s linguagens e suas práticas, inclusive aquela possibilitada pelo 
uso das novas tecnologias de informação e comunicação. 
4.2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS A PARTIR DE CADA 
LINGUAGEM: 
Com a finalidade de assimilação de saberes inclusos do componente Arte , a Base 
Nacional Comum Curricular determina seis competências específicas de linguagens para o 
ensino fundamental, que são elas: 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade 
e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana p ara continuar aprendendo, ampliar 
suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma 
sociedade mais justa, democrática e inclusiva. 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à 
resolução de conflitos e à cooperação. 
4. Utilizar diferentes lingu agens para defender pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em 
âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo 
contemporâneo. 
5. Desenvolver  o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao 
patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais 
e coletivas, da produção artístico -cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e 
culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para 
se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
Para alicerçar esse conhecimento a Base Nacional Comum Curricular esti pula Nove 
Competências Especificas de Arte para o ensino fundamental, sendo elas:  
 
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e 
culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais br asileiras e

229 
  
de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um 
fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as 
diversidades. 
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, 
inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, 
pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada 
linguagem e nas suas articulações. 
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas 
manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e 
manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte. 
4. Experienciar a  ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, 
ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte. 
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.  
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade. 
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e 
culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas. 
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas 
artes. 
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e 
imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo. 
O componente Arte se apropria de dimensões para simplificar o processo ensino 
aprendizagem em arte, englobando os conhecimentos do componente curricular uma vez que os 
conhecimentos e as experiências artísticas são organiz ados por materialidades verbais e não 
verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, tendo em conta sua natureza vivencial, 
experiencial e subjetiva.  
As DIMENSÕES são: 
 Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem  e constroem. 
Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a 
sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções 
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreen der o que está em jogo 
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, 
conflitos, negociações e inquietações. 
 Crítica: refere -se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas 
compreensões do espaço em  que vivem com base no estabelecimento de relações, por 
meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e 
culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, 
envolvendo aspectos est éticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e 
culturais. 
 Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao 
som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão 
articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o 
outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, 
sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência. 
 Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas 
por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa 
dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada 
linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.

230 
  
 Fruição: refere -se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se 
sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão 
implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e 
culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais. 
 Reflexão: refere -se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as 
fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de 
perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, 
seja como leitor. 
 
4.2.3 AVALIAÇÃO 
A avaliação se torna um recurso importante para acompanhar a aprendizagem e é uma 
forma de organização  de contíguas estratégias de ensino, baseados nas habilidades bem como 
seus objetos de conhecimento, se preocupando sempre com a especificidade de cada linguagem. 
Devido a isso os procedimentos e dispositivos avaliativos fazem parte de todo o processo, 
segundo  Pougy; Eliana (2014, p.436). 
 Dentro desse contexto o processo avaliativo preconiza manifestar um olhar reflexivo/ 
investigativo/ analítico no que se sugere a percorrer no decorrer do processo de aprendizagem, 
sendo esse processual desde a concepção da ideia, até a arte produzida,  que anseia o 
desenvolvimento e ampliação das dimensões concernentes ao componente curricular de arte.  
Com o decorrer do processo avaliativo promoverá possibilidade de criação de 
instrumentos que auxiliarão a visualizar os avanços inerentes a aprendizagem dos alunos. 
 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4.2.4 ORGANIZADOR CURRICULAR
