[DCRR — Documento Curricular de Roraima]
[Seção: MATEMÁTICA — 9º ANO | páginas 381-394 do documento original]

381 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amplitude. de planilha eletrônica ou calculadora para 
cálculo de média, mediana, moda e 
avaliar seus significados relacionados 
com a dispersão dos dados , v ariância e 
desvio padrão. 
PROBABILIDA
DE E 
ESTATÍSTICA 
Pesquisas censitária 
ou amostral 
Planejamento e 
execução de pesquisa 
amostral 
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas 
(física, ética ou econômica), que justificam a realização 
de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer 
que a seleção da amostra pode ser feita de diferentes 
maneiras (amostra casual simples, sistemática  e 
estratificada). 
Reflita criticamente com os alunos, 
razões que justificam a realização de 
pesquisas relacionadas à saúde, 
populações, orçamentos, questões 
econômicas, dentre outras, como recurso 
para a construção de argumentação e 
intervenção na realidade. Esclareça que a 
pesquisa pode ser realizada de forma 
censitária ou amostral. Proponha aos 
alunos que se organizem em grupos para 
realizar um levantamento de dados, 
utilizando uma técnica de amostragem 
adequada, cujo tema desperte maior 
interesse na cla sse, apresente os dados 
em tabelas e gráficos e analise os 
resultados obtidos referentes as medidas 
de tendência central 
ORGANIZADOR CURRICULAR- 9º ANO 
MATEMÁTICA 
Unidades 
Temáticas 
Objetos De 
Conhecimento Habilidades Orientações 
Didáticas/Metodológicas 
NÚMEROS 
Necessidade dos 
números reais para 
medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e 
 (EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma 
unidade de comprimento, existem segmentos de reta 
cujo comprimento não é expresso por número racional 
(como as medidas de diagonais de um polígono e 
alturas de um triângulo, quando se toma a medida de 
cada lado como unidade) e classificando números reais 
O estudo desses números pode ser 
introduzido por meio de situações -
problema que evidenciem a necessidade 
de outros números além dos racionais. 
Uma situação é a de encontrar números 
que tenham representação decimal

382 
  
localização de alguns 
na reta numérica 
em racionais e irracionais infinita, e não periódica. Outra é o 
problema clássico de encontrar o 
comprimento da diagonal de um 
quadrado, tomando o lado como unidade, 
que conduz ao número raiz quadrada de 
dois. Nesse caso, pode -se informar (ou 
indicar a prova) da irracionalidade de raiz 
quadrada de dois, por não ser uma razão 
de inteiros.  
O problema das raízes quadradas de 
inteiros positivos que não são quadrados 
perfeitos, raiz quadrada de três, raiz 
quadrada de cinco etc., poderia seguir -se 
ao caso pa rticular de   outro irracional 
que pode ser explorado é o número π. 
que de longa história e de ocorrência 
muito frequente na Matemática, o 
número π nessa fase do aprendizado 
aparece como a razão entre o 
comprimento de uma circunferência e o 
seu diâmetro. E ssa razão, sabe -se, não 
depende do tamanho da circunferência 
em virtude do fato de que duas 
circunferências quaisquer são figuras 
semelhantes. 
NÚMEROS 
Necessidade dos 
números reais para 
medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e 
localização de alguns 
na reta numérica 
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como 
um número real cuja representação decimal é infinita e 
não periódica, e estimar a localização de alguns deles na 
reta numérica, com ênfase nas raízes qu adradas não 
exatas e o valor de pi(π) 
NÚMEROS 
Potências com 
expoentes negativos e 
fracionários 
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, 
inclusive potências com expoentes fracionários, 
utilizando as propriedades da potenciação, com 
aplicação no cotidiano. 
Mapear o conhecimento prévio dos 
alunos através de retomada da literatura a 
respeito do ensino de potenciação, para 
apresentar cálculos de potência com 
expoentes negativos e fracionários. 
NÚMEROS 
Números reais: 
notação científica e 
problemas 
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com 
números reais, inclusive em notação científica, 
envolvendo diferentes operações, compreendendo que a 
notação científica permite simplificar e operar números 
muito grandes e/ou muito pequenos 
A análise, interpret ação, formulação e 
resolução de situações -problema, 
estimula a compreensão de diferentes 
significados das operações, envolvendo 
números reais, reconhecendo que 
diferentes situações-problema podem ser 
resolvidas por uma única operação e que 
eventualmente di ferentes operações 
podem resolver um mesmo problema. 
NÚMEROS 
Porcentagens: 
problemas que 
envolvem cálculo de 
percentuais sucessivos 
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira, 
relacionando com informações de porcentagem, 
organizadas em gráficos e tabelas levando em conta o 
cotidiano do aluno. 
 
Essa habilid ade constitui uma excelente 
oportunidade para as aplicações dos 
conceitos da Matemática Financeira e 
também para ampliar e aprofundar esses 
conceitos, como por exemplo, resolver 
problemas envolvendo porcentagem, 
compreendendo a taxa percentual como 
uma forma de representar uma razão com 
denominador igual a 100. 
ÁLGEBRA 
Funções: 
representações 
numérica, algébrica e 
gráfica 
(EF09MA06) Compreender as funções como relações 
de dependência unívoca entre duas variáveis e suas 
representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar 
esse conceito para analisar situações que envolvam 
relações funcionais entre duas variáveis. 
Deve-se destacar que o domínio está 
associado aos valores que x pode assumir 
e o conjunto imagem está associado aos 
valores de y que corresponde m a algum 
x, ressaltando a importância de os alunos 
compreenderem o conceito de zero ou 
raiz de uma função, pois facilitará o 
estudo das demais funções. 
ÁLGEBRA Razão entre grandezas 
de espécies diferentes 
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas de espécies diferentes, como 
velocidade e densidade demográfica. 
Caracterize a interdependência entre duas 
grandezas, a que pode variar livremente 
(variável independente), daquela que tem 
o valor determinado pelo valor da outra 
(variável dependente). 
√2 
√2

383 
  
ÁLGEBRA 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais e 
grandezas 
inversamente 
proporcionais 
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam relações de proporcionalidade direta e inversa 
entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divi são 
em partes proporcionais e taxa de variação, em 
contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas. 
Podemos usar a ideia de 
proporcionalidade presente no raciocínio 
lógico das semelhanças entre conceitos 
novos e apreendidos, como frações, 
razões e p roporções deverão ser 
destacados. 
ÁLGEBRA 
Expressões algébricas: 
fatoração e produtos 
notáveis 
Resolução de equações 
polinomiais do 2º grau 
por meio de fatorações 
(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração 
de expressões algébricas, com base em suas relações 
com os produtos notáveis, para resolver e elaborar 
problemas que possam ser representados por equações 
polinomiais do 2º grau. 
Apresente aos alunos  a fatoração de 
polinômios a partir da área de figuras 
planas (quadrados ou retângulos). 
GEOMETRIA 
Demonstrações de 
relações entre os 
ângulos formados por 
retas paralelas 
intersectadas por uma 
transversal 
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os 
ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma 
transversal. 
Promova a  identificação de uma  ret a 
transversal, o reconhecimento dos 
ângulos determinados por duas retas 
paralelas cortadas por uma transversal, e 
a representação dos ângulos 
determinados por duas retas paralelas 
cortadas por uma transversal, com ou 
sem o uso de tecnologias digitais. 
A Identificação de dois ângulos 
correspondentes, ângulos opostos pelo 
vértice, ângulos alternos (internos ou 
externos) ângulos colaterais (internos ou 
externos) e a solução de  problemas 
envolvendo ângulos determinados por 
retas paralelas cortadas por uma ou ma is 
transversais são fundamentais para que o 
aluno atinja essa habilidade. 
GEOMETRIA 
Relações entre arcos e 
ângulos na 
circunferência de um 
círculo 
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do 
estabelecimento de relações entre arcos, ângulos 
centrais e ângulo s inscritos na circunferência, fazendo 
uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica, 
relacionando a medida do ângulo central e inscrito com 
a medida do arco correspondente (em graus e radianos) 
Representar arcos de uma circunferência, 
bem como os pon tos que representam as 
extremidades dos arcos. Identificar um 
angulo central, relacionar a medida do 
angulo central com a medida do arco 
correspondente (em graus e radianos), 
reconhecer ângulos inscritos e relacionar 
a medida de um ângulo inscrito com a 
medida do ângulo central 
correspondente. 
 
GEOMETRIA Semelhança de 
triângulos 
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e 
suficientes para que dois triângulos sejam semelhantes a 
partir da igualdade das medidas dos ângulos e da 
proporcionalidade entre as medidas lineares 
correspondentes. 
Dois triângulos são semelhantes caso três 
ângulos correspondentes sejam 
congruentes e 3 lados correspondentes 
possuam a mesma razão de 
proporcionalidade. Porém, é possível 
verificar a semelhança nos triângulos de 
uma fo rma mais simples: observando se 
eles se enquadram em um dos casos de 
semelhança de triângulos (LLL, LAL, 
ALA, LAAo). 
GEOMETRIA 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações 
experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas 
cortadas por 
transversais: teoremas 
de proporcionalidade 
e verificações 
experimentais 
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do 
triângulo retângulo, entre elas o teorema de Pitágoras, 
utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 
O reconhecer a hipotenusa e  os catetos 
em um triângulo retângulo, o 
reconhecimento das relações métricas no 
triângulo retângulo por meio da 
semelhança de triângulos e do teorema de 
Pitágoras, com ou sem o uso de 
tecnologias digitais, aplicação das 
relações métricas no triângulo retâ ngulo 
e resolução de problemas envolvendo as 
relações métricas, pois são fatores 
essenciais para obter essas habilidades

384 
  
GEOMETRIA 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações 
experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas 
cortadas por 
transversais: teoremas 
de proporcionalidade 
e verificações 
experimentais 
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de 
aplicação do teorema de Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas 
por secantes. 
 
GEOMETRIA Polígonos regulares 
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção de um 
polígono regular cuja medida do lado é conhecida, 
utilizando régua e compasso, como também softwares. 
Descrever os polígonos regulares através 
da   semelhança de triângulos e da 
decomposição de figuras, observando 
regularidades sem o uso de fórmulas. 
GEOMETRIA Distância entre pontos 
no plano cartesiano 
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um 
segmento de reta e a distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano 
cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar esse 
conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de 
perímetros e áreas de figuras planas construídas no 
plano. 
Devemos retomar o con ceito de ponto 
médio, diferença entre área e perímetro 
de figuras planas 
GEOMETRIA Vistas ortogonais de 
figuras espaciais 
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras 
espaciais e aplicar esse conhecimento para desenhar 
objetos em perspectiva (representação de objetos 
tridimensionais nas duas dimensões do papel ou da tela 
do pintor) 
Utilizando vídeos, animações e obras de 
arte podemos definir perspectiva como a 
arte de representar em um papel de duas 
dimensões (bidimensional), um objeto de 
três dimensões (tridimensional). Essa 
técnica de representação pictórica se 
desenvolveu a partir do século XV, por 
artistas italianos. Nela, quanto mais 
distante o objeto estiver do observador, 
menor será a representação da sua figura 
e mais distante da base i nferior da tela, 
que corresponde ao primeiro plano de 
representação. A linha do horizonte 
corresponde à altura dos olhos do 
observador. Chamamos horizonte, o 
lugar em que os objetos se ―perdem‖ ao 
se afastar progressivamente do 
observador. 
GRANDEZAS E 
MEDIDAS 
Unidades de medida 
para medir distâncias 
muito grandes e muito 
pequenas 
Unidades de medida 
utilizadas na 
informática 
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas 
para expressar medidas muito grandes ou muito 
pequenas, tais como distância entre pla netas e sistemas 
solares, tamanho de vírus ou de células, capacidade de 
armazenamento de computadores, entre outros, através 
da notação científica. 
Através de experimentos, explore a ideia 
de grandeza. Convém ainda efetuar a 
transformação de um número muit o 
grande e/ou muito pequeno em notação 
científica e vice -versa, para resolver 
problemas em que a notação científica 
esteja contextualizada em situações do 
cotidiano ou plicadas a outras áreas do 
conhecimento. 
GRANDEZAS E 
MEDIDAS 
Volume de prismas e 
cilindros 
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam medidas de volumes de prismas e de cilindros 
retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em 
situações cotidianas, demostrando por meio de 
experimentos, os procedimentos que facilitam a 
conceituação do volume e os caminhos para resolução 
dos problemas geométricos com enfoque nesse 
conceito. 
Aborde o conceito de volume de um 
sólido, demonstre por meio de 
experimentos com ou sem o uso de 
tecnologias.

385 
  
 
  
PROBABILIDA
DE E 
ESTATÍSTICA 
Análise de 
probabilidade de 
eventos aleatórios: 
eventos dependentes e 
independentes 
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, 
eventos independentes e dependentes e calcular a 
probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos. 
Utilizando informações contidas em  
enunciados de situações -problema, 
otimize raciocínio combinatório, 
analisando os eventos e fazendo 
comparações entre eles. 
PROBABILIDA
DE E 
ESTATÍSTICA 
Análise de gráficos 
divulgados pela mídia: 
elementos que podem 
induzir a erros de leitura 
ou de interpretação 
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos 
divulgados pela mídia, os elementos que podem induzir, 
às vezes propositadamente, erros de leitura, como 
escalas inapropriadas, legendas não explicitadas 
corretamente, omissão de informações importantes  
(fontes e datas), entre outros. 
Utilizando gráficos de jorn ais e revistas 
realizar leitura , interpretaç ão, análise e 
identificação de elementos que podem 
induzir, às vezes propositadamente, erros 
de leitura, como escalas inapropriadas, 
legendas não explic itadas corretamente, 
omissão de informações importantes 
(fontes e datas), entre outros. 
PROBABILIDA
DE E 
ESTATÍSTICA 
Leitura, interpretação e 
representação de dados 
de pesquisa expressos 
em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de 
colunas simples e 
agrupadas, gráficos de 
barras e de setores e 
gráficos pictóricos 
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais 
adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem uso de 
planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado 
conjunto de dados, destacando aspectos como as 
medidas de tendência central. 
Representar dados estatísticos 
organizados em tabelas e/ou gráficos 
(linha, barras, setores), com ou sem o uso 
de tecnologias. 
PROBABILIDA
DE E 
ESTATÍSTICA 
Planejamento e 
execução de pesquisa 
amostral e apresentação 
de relatório 
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da realidade social e comunicar os 
resultados por meio de relatório contendo avaliação de 
medidas de tendência central e da amplitude, tabelas e 
gráficos adequados, construídos com o ap oio de 
planilhas eletrônicas. 
São fatores de atenção para alcançar essa 
habilidade: aplicar os conceitos de média 
aritmética simples e média aritmética 
ponderada na resolução de problemas, 
compreender o conceito de moda e 
mediana, utilizando -os adequadamente 
em situações contextuais e relacionar as 
medidas de tendência central (média, 
mediana e moda) em situações 
contextuais

386

387 
  
4.8 CIÊNCIAS 
4.8.1 INTRODUÇÃO: ÁREA CIÊNCIAS DA NATUREZA 
O presente documento traz ao Estado de Roraima, referências para a implementação do 
currículo da área Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental , a partir  da Base Nacional 
Comum Curricular - BNCC. Tem caráter normativo , consolida o compromisso com o 
letramento científico do al uno, a fim de que este seja capaz de compreender e interpretar 
o mundo (natural, social e tecnológico), e consiga ainda desenvolver as habilidades e 
competências necessárias para transformá-lo. 
4.8.2 BREVE HISTÓRICO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA 
NATUREZA 
Ao longo da hi stória da educação no Brasil , o ensino de Ciências passou por vários 
formatos, inserções, retrocessos e avanços, sempre com o intuito de satisfazer e incrementar as 
lacunas sociais, culturais e econômicas contextuais de cada época.  De forma que só em 1890 , 
com a Reforma Benjamin Constant, ainda na República Velha, o ensino de Ciências foi incluído 
no sistema educacional brasileiro, nas duas últimas séries do ensino secundário.  
Contudo, por ocasião da Reforma Epitácio Pessoa em 1901, o ensino de Ciências f oi 
retirado do currículo escolar. Com a criação da Associação Brasileira de Educação (ABE), ele  
volta a figurar na educação brasileira como preceitos higienistas, e dessa forma, o ensino de 
Ciências se manteve vivo na educação brasileira, de forma fragmen tada e empobrecida, restrito 
à área da saúde pessoal e tendo como intuito consertar as deformidades e os problemas da 
população brasileira (BAYERL, 2014). 
A partir de 1930, o ensino de Ciências continuou nos curs os primários e secundárias 
sobre os princípios do higienismo, mas com modificações na nomenclatura. Na década de 1950, 
no mundo pós Segunda Guerra Mundial, os avanços científicos e tecnológicos evidenciaram a 
necessidade de um novo olhar para o conheciment o científico e seu papel no sistema 
educacional brasileiro , passando a integrar o ensino de Ciências ao desenvolvimento da 
sociedade.   
Quando a Lei 4.024, foi promulgada em 1961, estabelecendo as Diretrizes e Bases da 
Educação, e ampliando a obrigatorieda de do ensino da disciplina de Ciências a todas as séries, 
do então curso ginasial, o cenário escolar era dominado pelo ensino tradicional, ainda que 
esforços de renovação estivessem em processo. Com o golpe militar, em 1964, a escola passou a 
atuar com a f inalidade de formar trabalhador, visando à formação de mão de obra barata para 
promover o desenvolvimento do país . Contudo, as propostas acerca do ensino de Ciências são 
influenciadas por projetos curriculares desenvolvidos por países como a Inglaterra e o s Estados 
Unidos, focando não só na formação de mão de obra ma s também nos jovens que almejavam o 
ingresso em cursos superiores (BAYERL, 2014). Somente a partir de 1971, com a Lei nº 5.692, 
o componente  Ciências passou a ter caráter obrigatório nas oito séries do ensino primário, à 
época denominado ―primeiro grau‖.  
Os Parâmetros Curriculares Nacionais, um referencial de qualidade para a Educação 
Básica no Brasil, apresentou a proposta do ensino de Ciências a partir da LDB (Lei 9394/96). A 
proposta dos PCN‘s para área de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental foi  mostrar a 
Ciência como um conhecimento que colabora para a compreensão do mundo e suas 
transformações, para reconhecer o homem como parte do universo e como indivíduo (BRASIL, 
1997). Considerando o Ensino Fundamental como nível de escolarização obrigatório no Brasil, 
os parâmetros curriculares referenciam o ensino de Ciências não como um ensino propedêutico, 
voltado para aprendizagem efetiva em momento futuro. Segundo o documento, ―A criança não é

388 
  
cidadã do futuro, mas já é cidadã hoje, e, nesse sentido, conhecer Ciência é ampliar a sua 
possibilidade presente de participação social e viabilizar sua capacidade plena  de participação 
social no futuro‖. Ibdem. 
Os PCN´s abordaram a superação do ensino de Ciências tradicional que se baseia na 
mera transmissão de conhecimentos acumulados pela humanidade, por meio de aulas 
expositivas e passe a considerar  o aluno passou como protagonista no ensino de ciências. No 
ensino tradicional, o conhecimento científico era considerado um saber neutro, isento, e a 
verdade científica tinha caráter inquestionável. A qualidade do curso era definida pela 
quantidade de conteúdos ministrados.  
Prevista na Constituição Federal (1988), na LDB (1996), e no PNE (2014), a BNCC tem 
o intuito de alinhar o Brasil aos melhores e mais qualificados sistemas educacionais do mundo. 
Instituída legalmente na LDB pela Lei 13.415/2017, a Base Nacional Comum Cu rricular, é 
resultado de um extenso processo de elaboração que perdura desde 2015 sendo submetida aos 
mais variados mecanismos de discussão, participação de especialistas e consultas públicas 
(BRASIL, 2017). 
O compromisso com a forma ção humana integral e a construção de uma sociedade 
justa, democrática e inclusiva justificam a definição das competências gerais da educação 
básica. 
 
4.8.3 COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abord agem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
4.  Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral  ou visual -motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 
para se comun icar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar -se de 
conhecimentos e experiências que l he possibilitem entender as relações próprias do mundo do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com 
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7. Argumentar com base em fatos, dados e inf ormações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento étic o em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta.

389 
  
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se 
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e 
capacidade para lidar com elas. 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo -se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e 
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes , identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e solidários. 
4.8.4 COMPETÊNCIAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
O documento curricular do Estado de Roraima traz em seu escopo o foco no 
desenvolvimento de competências, e tem o intuito de nivelar o currículo do Estado aos preceitos 
da BNCC relativo ao ensino básico brasileiro, adequando os aspectos regionais específicos do 
Estado de Roraima sem desprezar os critérios avaliativos  das mais relevantes organizações 
internacionais tais como: 
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que 
coordena o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa ) na sigla em 
inglês)11, e da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a 
Cultura (Unesco, na sigla em inglês), que instituiu o Laboratório Latino -
americano de Avaliação da Qualidade da Educação para a América Latina 
(LLECE, na sigla em espanhol). (BRASIL, 2017) 
 
Assim como em todos os componentes curriculares , na BNCC do Ensino Fundamental, 
as aprendizagens essenciais em Ciências se e struturam por meio do desenvolvimento de 
habilidades e atitudes tendo como foco as competências gerais e específicas da área.  
O conceito de competência, adotado pela BNCC, marca a discussão pedagógica e social 
das últimas décadas e pode ser inferido no te xto da LDB, especialmente quando se estabelecem 
as finalidades gerais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio (Artigos 32 e 35). Com base 
nas competências estabelecidas pela BNCC, o aprendizado da Ciência envolve diversas 
habilidades, pensamentos e ações d e diferentes linguagens, em especial a oral e a escrita. É 
imprescindível aos alunos a utilização de: 
 
Linguagens – verbal (oral ou visual -motora, como Libras, e escrita), corporal, 
visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos em dife rentes contextos e produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo (BRASIL, 2017, p.9). 
 
  Ainda, o domínio conceitual das ciências da natureza demanda dos alunos 
interações sistemáticas e habilidades que envolvem, por exemplo, a o bservação, o 
estabelecimento de critérios e comparações, o registro de dados, a formulação de hipóteses, 
análise e controle de variáveis, a elaboração de argumentações, a avaliação de dados, de fontes 
de informação, entre outras.  
Os conhecimentos e habili dades se desenvolvem ao longo dos nove anos do ensino 
fundamental de forma progressiva, em atividades que promovem aspectos essenciais para o 
desenvolvimento dos sujeitos em interação. 
Na medida em que os alunos avançam na escolaridade, os problemas e situ ações 
propostos, inicialmente de maneira mais superficial, sejam eles ligados ao cotidiano imediato da

390 
  
criança ou a temáticas mais abrangentes, vão se tornando cada vez mais complexos, ampliando 
suas vivências em processos de investigação; na apropriação e  uso das linguagens; no 
estabelecimento de relações entre Ciência, Tecnologia e Sociedade , bem como, nas tomadas de 
decisões. Assim, a abordagem dos conhecimentos desse componente curricular ocorre de forma 
progressiva, tanto em níveis de aprofundamento qu anto em ampliação do conhecimento dos 
alunos nas dimensões conceituais, procedimentais e conceituais. 
Nesse sentido, já nos anos iniciais , as Ciências da Natureza fornecem ferramentas 
cognitivas, sociais e culturais para que as crianças e jovens possam compreender desde 
fenômenos de seu ambiente natural, que fazem parte de seu cotidiano, até temáticas sociais que 
envolvem conhecimentos das Ciências da Natureza, de forma crítica. Não é suficiente, portanto, 
que as crianças e jovens sejam expostos aos conhecimentos científicos historicamente 
produzidos, mas que tenham a oportunidade de se inserir em processos sistemáticos de interação 
e aprendi zagem desses conhecimentos, com ampla possibilidade de refletir sobre suas 
aplicações e implicações na sociedade e no ambiente, de modo que ao longo do ensino 
fundamental, o aluno possa se posicionar diante de questões científicas, tecnológicas, 
socioambientais e socioeconômicas do mundo do trabalho.  
O componente curricular de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental contempla 
conhecimentos que concorrem para a formação integral do aluno, envolvendo diversos campos 
do saber científico. Não se trata de fragmentar conteúdos em certos domínios, mas de considerar 
a organização desses em eixos que permitem aproximações, articulações e apropriações 
conceituais e práticas, a partir dos quais, saberes são mobilizados e articulados.  
O aluno precisa conhecer sua h istória biológica e os processos de manutenção da vida . 
Carece de conhecimentos sobre o mundo material no qual está inserido, sobre os recursos 
disponíveis na natureza, os fenômenos, as causas e os processos de modificações naturais desses 
recursos, compreender a exploração e a transformação que o ser humano faz com esses recursos, 
assim como os impactos ambientais causados por essas ações; precisa conhecer a diversidade da 
vida no planeta e ainda as características do próprio planeta, sua posição no sistem a solar e no 
Universo, os movimentos e as forças que atuam na manutenção e transformação desses 
sistemas, no âmbito de um contexto econômico, social e cultural. 
A apropriação dos conhecimentos, habilidades e formação de atitudes e valores, 
preconizamO compromisso com a formação humana integral e a construção de uma sociedade 
justa, democrática e inclusiva justificam a definição das competências gerais da educação 
básica. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) este documento curricular 
apresenta uma estrutura conceitual de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental 
ancorada na proposição de uma educação em Ciência que proporcione ao educando o 
desenvolvimento do letramento científico, que pode ser entendido de acordo com o Programa 
Internacional de Avaliação de Estudantes PISA no Brasil, como: 
[...] a capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a Ciência e com a 
ideia da Ciência, como um cidadão reflexivo. São elas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e 
Terra e Universo.  
Com o  objetivo de integra r os  saberes dentro da área Ciências da Natureza, a Base 
Nacional Comum Curricular estabelece oito COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS no ensino de 
Ciências para o Ensino Fundamental, que são: 
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendim ento humano, e o 
conhecimento científico como provisório, cultural e histórico. 
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da 
Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de

391 
  
modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do 
mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
3. Analisar, compreender e explicar caracterí sticas, fenômenos e processos relativos ao 
mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se 
estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar 
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza. 
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de 
suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo 
aqueles relativos ao mundo do trabalho. 
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e 
negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o 
respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação 
para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolv er 
problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética. 
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem -estar, compreendendo-se na 
diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos con hecimentos 
das Ciências da Natureza e às suas tecnologias. 
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da 
Natureza para tomar decisões frent e a questões científico -tecnológicas e socioambientais e a 
respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, 
sustentáveis e solidários. 
O desenvolvimento das competências específicas contempla as aprendizagens essenciais 
do componente curricular de Ciências consolidando o letramento científico a partir das 
dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais. Para a formação integral prevista na 
formação das competências gerais da BNCC, as competências específicas são impr escindíveis. 
É neste sentido que se pensa o currículo de Ciências da Natureza.    
 
4.8.5 CURRÍCULO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
As teorias científicas, por sua complexidade e alto nível de abstração, não são passíveis 
de comunicação direta aos alunos de Ensino Fundamental. São grandes sínteses, distantes das 
ideias de senso comum. Seu ensino sempre requer adequação e seleção de conteúdo, pois não é 
possível ensinar o conjunto de conhecimentos científicos acumulados. 
Para pensar sobre o currículo e sobre o ensino de Ciências Naturais , o conhecimento 
científico é fundamental, mas não suficiente. É essencial considerar o desenvolviment o 
cognitivo dos estudantes, relacionado a suas experiências, sua idade, sua identidade cultural e 
social, e os diferentes significados e valores que as Ciências Naturais podem ter para eles.  
Dizer que o aluno é sujeito de sua aprendizagem significa afirma r que é dele o 
movimento de ressignificar o mundo, isto é, de construir explicações, mediado pela interação 
com o professor e outros estudantes e pelos instrumentos culturais próprios do conhecimento 
científico. Mas esse movimento não é espontâneo; é const ruído com a intervenção fundamental 
do professor.

392 
  
4.8.6 O COMPONENTE CURRICULAR CIÊNCIAS 
Do entendimento da estrutura atômica da matéria até a formação da Biosfera se percorre 
um caminho longo de muitas informações, especificidades, curiosidades e interações no  ensino 
da Ciência. Essa longa trilha sistemática e curiosa abre caminhos para a compreensão do mundo 
e seu desenvolvimento. O que hoje é verdade, amanhã poderá não ser e é isso que torna o estudo 
de Ciência especial e fundamental, pois ela faz parte da no ssa vida, da nossa história, do nosso 
desenvolvimento e do nosso futuro. 
Diariamente são evidenciados problemas e/ou veiculados temas que desafiam nossa 
compreensão, mas que reconhecemos serem importantes. Como então participar das escolhas 
que nos são pos tas e/ou impostas, se não um bom discernimento a respeito dos mesmos, de 
compreendermos o conceito científico e tecnológico envolvido e os fatores que influenciam nas 
alterações e transformações de determinada realidade? Assim, devemos aproveitar o 
conhecimento do estudante sobre o mundo natural e, a partir desse ponto, estabelecer relações 
entre conhecimentos e criar as condições para produzir novos conhecimentos. Que o 
conhecimento praticado da área de Ciências e a capacidade adaptativa e interativa do se r 
humano possam estabelecer relações para fundamentar o conhecimento científico e tecnológico. 
Inicialmente, precisamos romper com o caráter fragmentado do estudo de Ciências no 
Ensino Fundamental no qual conceitos da física, da química, da biologia e das geociências, são 
trabalhados de forma isolada, como a energia que parece não ter ligação com os seres vivos, e 
esses por sua vez, parecem não ter qualquer relação com elementos químicos e biológicos. 
Dentro dessa lógica é um sistema dinâmico, alicerçado em  transformações da matéria e energia 
e que a vida também se organiza através desses processos. 
Nos anos iniciais , o estudo de Ciências é caracterizado por um processo de letramento 
científico, envolvendo um trabalho de natureza conceitual em torno de "noçõ es" que estão 
relacionadas à construção dos conceitos científicos. A partir da vivência, das observações dos 
fenômenos naturais, da experimentação, dos estabelecimentos de comparações, da identificação 
de diferenças e relações, a criança começa a usar os s entidos para explorar e observar, analisar 
dados, processar informações, usar métodos como desenhar para representar ideias, 
compartilhar observações, enfim desenvolver múltiplas linguagens. 
Nesse sentido, o processo de ensino -aprendizagem de Ciências dos anos iniciais se 
formaliza de uma maneira diferente do que ocorre nos anos finais do Ensino Fundamental. Os 
anos finais são caracterizados pela construção do conhecimento científico -escolar mais 
formalizado. Nessa etapa de escolarização o estudante já tem uma visão mais ampliada, uma 
maior vivência e capacidade cognitiva que lhe permitem avançar na exploração de fenômenos, 
de situações -problemas e/ou temas de maior abstração e que requerem o aprendizado de 
conceitos científicos que possibilitam a compreensã o das diversas situações ou fenômenos em 
foco. Estratégias que fomentam a intuição, identificação e escolha, além de problematização, 
leitura de imagem e associação de ideias, são ferramentas necessárias para o ensino nessa fase, 
assim como, a observação, o estabelecimento de situações problemas, a experimentação e 
análise de dados. Esses recursos possibilitarão o desenvolvimento e uso das múltiplas 
linguagens na leitura e interpretação de dados, dispostos em gráficos e tabelas, textos científicos 
e informativos, na construção de relatórios, na escrita e na oralidade. 
Portanto, o componente Ciências, estruturado de uma forma coerente, estabelecendo 
articulações entre letramento científico com os demais componentes curriculares, de forma 
contextualizada e int erdisciplinar, e ainda abordando a parte diversificada do contexto social e 
cultural, é fundamental para uma aprendizagem significativa. As interações sistemáticas nesse

393 
  
âmbito, além de dar sentido à apropriação de conhecimentos científicos, podem contribu ir 
expressivamente para a compreensão do mundo e da realidade. 
Na medida em que os alunos avançam na escolaridade, os problemas e situações 
propostos, inicialmente de maneira mais superficial, sejam eles ligados ao cotidiano imediato da 
criança ou a temáti cas mais abrangentes, vão se tornando cada vez mais complexos, ampliando 
suas vivências em processos de investigação; na apropriação e uso das linguagens; no 
estabelecimento de relações entre: Ciência, Tecnologia e Sociedade; bem como, nas tomadas de 
decisões. Assim, a abordagem dos conhecimentos desse componente curricular ocorre de forma 
progressiva, tanto em níveis de aprofundamento quanto em ampliação do conhecimento dos 
alunos nas dimensões atitudinais, procedimentais e conceituais. 
A apropriação dos c onhecimentos, habilidades e formação de atitudes e valores, 
preconiza o desenvolvimento integrado dos saberes da área das Ciências da Natureza, 
articulados com as demais áreas. Assim, a organização criteriosa dos objetos de conhecimentos 
nessa etapa de ens ino, é fundamental para desenvolver uma formação integral e progressiva no 
ensino das Ciências. 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) este documento curricular 
apresenta uma estrutura conceitual de Ciências da Natureza para o Ensino Fundame ntal 
ancorada na proposição de uma educação em Ciência que proporcione ao educando o 
desenvolvimento do letramento científico, que pode ser entendido de acordo com a equipe do 
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA no Brasil.  
 
A capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a Ciência e 
com a ideia da Ciência, como um cidadão reflexivo. Uma pessoa letrada 
cientificamente, portanto, está disposta a participar em discurs o 
fundamentado sobre Ciência e T ecnologia, o que exige as competências para: 
1 - Explicar fenômenos cientificamente: reconhecer, oferecer e avaliar 
explicações para fenômenos naturais e tecnológicos. 2 - Avaliar e planejar 
investigações científicas: descrever e avaliar investigações científicas e 
propor f ormas de abordar questões cientificamente. 3 - Interpretar dados e 
evidências cientificamente: analisar e avaliar os dados, afirmações e 
argumentos, tirando conclusões científicas apropriadas. (PISA, 2015). 
 
O objetivo da educação em Ciências é a formação efetiva do letramento científico, com 
temas que favorecem a compreensão do ambiente natural, social, no contexto dos valores que 
fundamentam a sociedade e a tecnologia, desenvolvendo a capacidade de aprender e  
compreender o mundo quer pelos avanços tecnológicos que têm marcado a sociedade, quer 
pelas relações que se estabelecem entre esses conhecimentos e aspectos da economia, da 
cultura, do mundo do trabalho.  
O componente curricular Ciências está organizado e m três unidades temáticas que se 
repetem ao longo de todo Ensino Fundamental. São elas: Matéria e energia, Vida e evolução e 
Terra e Universo.  
A unidade temática Matéria e  Energia  concentra suas atenções no estudo das 
interações e transformações da matér ia, e nos tipos de energia, suas fontes e formas de 
utilização presentes no cotidiano. Nesta unidade temática, é possível contextualizar os 
conhecimentos científicos a partir da realidade local, contemplando, por exemplo, a 
biodiversidade e o ecossistema r oraimense no desenvolvimento das habilidades que abordam 
elementos que fazem parte do ciclo da matéria e do ciclo da energia. 
Em Vida e Evolução,  a proposta é o estudo das questões relacionadas aos seres vivos, 
em especial o ser humano, suas característic as, necessidades e interações, destacando a vida 
como um fenômeno natural e social que sofre influências, mas que também interfere no

394 
  
ambiente à sua volta. Esta unidade temática permite o estudo dos conceitos relacionados à 
biodiversidade e ecologia por me io da análise das especificidades e peculiaridades do bioma 
roraimense, sem comprometer as aprendizagens essenciais previstas na BNCC.   
As características do planeta Terra, sua composição e condições para desenvolvimento 
da vida, bem como seu lugar no Sistema Solar, são objetos de estudo da unidade temática Terra 
e Universo, eixo no qual se busca a compreensão do papel desempenhado pela espécie humana 
na evolução histórica da humanidade. 
Estes agrupamentos permitem que os conceitos sejam compreendidos de f orma 
integrada e não compartimentada. Tanto que, as unidades temáticas são trabalhadas por meio de 
habilidades organizadas ao longo do ensino fundamental relacionando o grau de complexidade 
dos conhecimentos ao nível de desenvolvimento do aluno. Além de respeitar os níveis de ensino 
busca-se garantir a transição de etapas como forma de assegurar a progressão de aprendizagem.    
 
4.8.7 AVALIAÇÃO 
Avaliação é um elemento do processo de ensino e aprendizagem que deve ser 
considerado em direta associação com os demais. Como está discutido no documento de 
Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais, a avaliação informa ao professor o que foi 
aprendido pelo estudante . I nforma ao estudante quais são seus avanços, dificuldades e 
possibilidades, encaminha o professor para a reflexão sobre a eficácia de sua prática educativa e, 
desse modo, orienta o s ajustes de sua intervenção pedagógica para que o estudante aprenda. 
Possibilita também à equipe escolar definir prioridades em suas ações educativas. Longe de ser 
apenas um momento final do processo de ensino, a avaliação se inicia quando os estudantes 
põem em jogo seus conhecimentos prévios e continua a se evidenciar durante toda a situação 
escolar. 
Assim, o que constitui a avaliação ao final de um período de trabalho é o resultado tanto 
de um acompanhamento contínuo e sistemático pelo professor como de momentos específicos 
de formalização, ou seja, a demonstração de que as metas de formação de cada etapa foram 
alcançadas. Coerentemente com as competências gerais e específicas para o ensino de Ciências, 
a concepção de avaliação deve considerar o desenvolvimento das capacidades dos estudantes 
com relação à aprendizagem não só de conceitos, mas também das habilidades e competências 
adquiridas.  
Dessa forma, é fundamental q ue se utilizem métodos diferenciados para avaliar 
diferentes aprendizagens. Para que a avaliação seja feita em clima afetivo e cognitivo propício 
para o processo de ensino e aprendizagem, os critérios de avaliação necessitam estar explícitos e 
claros tanto  para o professor como para os estudantes , desta forma o currículo garantirá a 
promoção da equidade e a qualidade das aprendizagens dos estudantes roraimenses. 
 
4.8.8 ORGANIZADOR CURRICULAR
